[Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Asistentes [aplausos]. Presentadora Presentación del video “Aniversario del satélite Simón Bolívar”. [Inicio del video] Locutor en off Desde hace un año, Venezuela cuenta con un satélite al servicio del pueblo y de los países hermanos de nuestra América. El Simón Bolívar, fue lanzado desde el Centro de Satélites de Xichang, ubicado en el suroeste de la República Popular de China, el 29 de octubre de 2008, a las 12:17 minutos del mediodía, marcando así un hito sin precedentes en la historia de nuestro país, y abriendo los caminos para el uso pacífico del espacio ultraterrestre. El satélite venezolano, está situado a 36 mil kilómetros de la superficie terrestre, en la órbita geoestacionaria 78, grados oeste, es un proyecto que lleva como consigna, mejorar la calidad de vida del pueblo venezolano, democratizando las telecomunicaciones en las comunidades que durante años, han estado excluidas de los avances y los beneficios de la tecnología, satélite “Simón Bolívar” por nuestros pueblos, por la inclusión, por la justicia social, Venezuela sigue en lo alto. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Estos son los días, que nos dicen con claridad meridiana, llegó de verdad la hora de la Venezuela que soñaron nuestros abuelos, que soñaron nuestros libertadores, llegó la hora de la Venezuela verdadera, libre y grande, la Venezuela socialista. [Fin del video] Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras de Lorena Martínez, operadora satelital de la Agencia Bolivariana Aeroespacial, en la base aérea Manuel Ríos, del Sombrero estado Guárico. Operadora satelital de la Agencia Bolivariana Aeroespacial, Lorena Martínez Señor Presidente, señor Ministro, autoridades y personalidades acá presentes, compañeros de labores de la Agencia Bolivariana para actividades espaciales y compañeros de labores de la Compañía Nacional de Telefonía de Venezuela, reciban un caluroso saludo revolucionario y patriótico. Quisiera en nombre de mis compañeros, y en el mío propio, agradecer el impulso que le dan a través, que se le da a través del gobierno nacional, a proyectos como este, de envergadura, de importancia como lo es el satélite venezolano Simón Bolívar, proyecto Venesat-1, proyecto integrador, que no solamente cubre a Venezuela, va mucho más allá, abre fronteras, nos enlaza con nuestros hermanos latinoamericanos y del Caribe, proyecto liberador que rompe cadenas, esas cadenas que nos ataban en el área de telecomunicaciones. Habría que pensar un poquito en ese 2002, qué fue lo que nos dejó ese 2002. Yo creo que una de esas cosas que nos dejó ese 2002, pues es este proyecto y muchos tantos otros. Como con orgullo venezolano, quiero decir que fui a la República Popular China, junto con otros compañeros, a prepararnos en el área de tecnología satelital, y hasta hace dos años, yo creo que ni en nuestros mejores sueños pensamos ir a China y menos a prepararnos en esa área, área novedosa, área que abre caminos, y en función de esa preparación técnica que recibimos allí, pues fuimos preparados en dos áreas, como el segmento terreno y el segmento satelital. El segmento terreno lo compartimos con los compañeros de telepuerto a través de Cantv, y decirles que sentimos un gran, un gran orgullo como venezolanos el haber participado en la República Popular de China, preparándonos en este proyecto, y el hecho de venir a trabajar acá, a poner esos conocimientos en práctica, con el día a día, con el trabajo que se realiza en las estaciones terrenas de control, ubicadas en Bamari y Luepa. Es impresionante lo que se siente, un venezolano común, de la calle, el participar en un proyecto como estos, y eso solamente se puede hacer en un proceso revolucionario, la participación popular. Es decirles que, ese satélite se monitorea las 24 horas al día, los 365 días al año, precisamente para mantenerlo dentro de sus valores normales y poder garantizarles hoy, a un año de su lanzamiento, que el satélite Simón Bolívar, funciona perfectamente y está en muy buen estado de salud, así de sencillo. Asistentes [aplausos]. Operadora satelital de la Agencia Bolivariana Aeroespacial, Lorena Martínez Gracias. Al ser el satélite Simón Bolívar un instrumento de esta Revolución, junto con tantos otros como las misiones, las leyes, por ejemplo, Misión Energética, el cambio de bombillos, la Misión Ribas, Robinson, pues también se convierte en un proyecto que impulsa la inclusión, que impulsa la calidad de vida del venezolano, y esa justicia social que tanto se busca a través de esta Revolución. Finalmente, expresarle en nombre de mis compañeros, qué significa para nosotros el satélite Simón Bolívar, decirle sencillamente, que es la espada de Bolívar, que aún camina por América Latina. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del Comandante Presidente Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Hoy es un día de júbilo para toda Venezuela, es un día luminoso sin duda, sin duda. Quiero saludarlos desde aquí, desde la sede de la Cantv, y saludar a todos sus trabajadores, a sus directivos y felicitarles por el avance de nuestra empresa. El embajador de la República Popular China, está con nosotros, señor Zhang Tuo, un saludo Embajador, y a todos los integrantes de la delegación china que nos acompaña, el encargado de negocios de la Embajada de Uruguay en Venezuela, Manuel Echebarre, está con nosotros también, el consejero político Chen Ping, de la Embajada china, el consejero comercial Wuan Yong, Duang Chaoyi primer secretario, Ching Liang agregado de Cultura y Ciencia. Bueno está toda la embajada aquí Embajador, le saludamos y a través de ustedes al Presidente, a nuestro amigo el presidente Hu Jintao y a todo el pueblo chino. Está también nuestra Embajadora en Pekín, Rocío Maneiro, los ministros: Jesse Chacón, Héctor Navarro, Blanca Eekhout, viceministra, viceministros, está Jacqueline Faría quien hasta ahora ha estado en la presidencia de Cantv, y quiero felicitarla por su trabajo en estas jornadas de intensa actividad y como ya es del conocimiento público, he designado a Franco Silva nuevo presidente ejecutivo de la Cantv y de Movilnet, y les deseo mucho éxito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está con ella, Franco Silva. Sin duda alguna que la gestión de Cantv ahora bajo régimen de propiedad social es modelo de éxito, modelo de gestión exitosa, que echa por tierra toda esa conseja de la que ya estamos cansados, porque eso suena como un disco rayado ya, pero los sectores de la burguesía criolla siguen insistiendo en el disco rayado, de que sólo la propiedad privada es la que permite bajo su régimen de eficiencia, desarrollar exitosamente empresas, proyectos, rumbos y caminos: las leyes del mercado. Esa es una de las causas del caos en el que está hoy hundido el mundo, hay un caos en el mundo, un caos, y la causa fundamental son las leyes impuestas contra las corrientes de la naturaleza y las leyes naturales, es decir las leyes contranatura del capitalismo; están acabando el mundo y me valgo de este acto de aniversario, del primer aniversario de nuestro satélite “Simón Bolívar” para hacer estas reflexiones, porque creo que hay que hacerlas en todas partes, en todos los escenarios, en todos los ámbitos. Ayer estábamos graduando más de 80 mil nuevos, entre alfabetizados y compatriotas que terminaron su educación primaria; ayer yo le entregué el título de educación primaria a una mujer que tiene casi 90 años, y ahí está, caminando lento pero me dijo voy a comenzar ahora la Misión Ribas, va a comenzar a sacar el bachillerato. Y ahí aproveché en Maracay, fue en Maracay por allá en El Limón, en el Coliseo, para hacer reflexiones de este mismo tema, hoy aquí en el corazón de Caracas, en un universo de ya no personas recién alfabetizadas, o recién culminando su sexto grado, a los ochenta años, o a los sesenta, o a los cuarenta, sino con un grupo de profesionales, técnicos que sin duda podemos decir por distintas razones, nosotros los que pudimos estudiar en el siglo XX y obtener o seguir carrera universitaria y obtener título universitario fuimos unos privilegiados, fuimos una minoría; la gran mayoría no terminó ni siquiera el sexto grado, y allí están, vienen del siglo XX ahora actualizándose con el siglo XXI. Pero el tema es el mismo, independientemente de los niveles educativos que tengamos, culturales; incluso independientemente de la corriente política, que impulsemos con más vigor o menos vigor, o incluso hay personas, algunos los llaman “ni ni”, yo no los llamo “ni ni”, no me parece que sea un término o unas palabras “ni ni”, negación y negación para definir algo, no, personas que no se sienten motivadas hasta ahora por la política activa. Cosa que yo considero un error, pero bueno es respetable, porque de la política depende todo, la política, la verdadera política, el aire que respiramos depende de la política, de decisiones políticas: cuán contaminado está, cuán puro está, de que nos llegue el teléfono, o el agua, o la energía eléctrica, o el servicio de salud, que haya medicamentos o no haya, de cómo están las carreteras, cómo están las comunicaciones; depende de decisiones políticas, entonces deberíamos todos interesarnos por la política y no dejarnos manipular porque en política abundan los manipuladores y estamos hoy en el día de las grandes manipulaciones. El capitalismo y quienes lo impulsan a nivel mundial hoy están haciendo todo los esfuerzos y mientras más grave es la crisis los esfuerzos serán más desesperados y también más creativos porque la desesperación les obliga a la creatividad y a buscar mil maneras de confundir las mentes de los seres humanos, voy a repetir algo que dije ayer en algún momento, en alguna conversación, ah claro me visitaba Sean Penn quien está decidido a hacer una gran película en estas tierras, está decidido, me dijo presidente me voy para la selva a ser el rey de la jungla, le dije, como yo soy un dictador te nombro rey de la jungla. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Y hasta el mapa le di, le busqué un mapa, le dije: aquí está tu territorio. Asistentes [risas]. Presidente Chávez King of the jungle. La última escena de la película parece que va a ser alguien que sale de un árbol guindado como Tarzán, uuuuuuh, va a ser Chávez. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Para que le arda a la burguesía, porque ellos se amargan ¿ve? Como ellos son unos amargados. Dígame el día que me invitaron y yo apenas pude llegar a Venecia, yo primero no quería ir, yo... ese no es mi mundo, ese es otro mundo, pero vayan, vayan ustedes les dije, al final el Oliver me llamó y tal, y me mandó una cartica y bueno, casi que... llegamos fue en la raya pues. Y gracias a que Berlusconi nos prestó unos helicópteros ahí, pudimos llegar, porque es una isla por allá. Yo no conocía Venecia, que linda es Venecia, con razón Venezuela es tan linda porque Venecia y Venezuela tenemos una relación profunda, histórica. Ah bueno, aquí les ardió, pasaron como una semana tratando de ridiculizarme y resulta que ellos son los que terminan ridiculizados, no se dan cuenta, pero allá ellos. Entonces ayer conversando allá en el despacho, si ustedes van a mi despacho ahorita podrán ver, a esta hora, que he abierto una ventana que no se abría, yo creo que desde que Gómez tumbó a Cipriano Castro, porque estaba sellada por todos lados, y una puerta que creo era la puerta principal de entrada de esa casa, porque eso es una casa, no es ningún palacio, lo llaman palacio, la casa de Miraflores pues. Héctor, mandé a tumbar unas tablas y apareció una puerta, entonces ahora abrimos las cortinas y entra la luz del sol, o sea que horita no hace falta prender la luz del despacho uno, para ahorrar luz, energía más bien, energía eléctrica. Entonces allí estábamos conversando ayer un poco en la penumbra, porque el sol, era en la mañana y el sol todavía estaba de este lado, pero en la tarde pega un sol resplandeciente, por allá desde el poniente por la cara oeste de Miraflores. Bueno, entonces yo le comento, mira eran las once y tanto, me voy, ya el helicóptero estaba aterrizando ahí en el helipuerto y le dije: me voy Sean porque vamos a un acto y le explico brevemente en qué consistía el acto de alfabetización y eran los cuatro años, le digo se cumplen cuatro años –como se cumplieron ayer- de aquel día en que Venezuela con el aval de la Unesco fue declarada territorio libre de analfabetismo, uno de los pocos territorios en este planeta libres de analfabetismo. Estamos ahora alfabetizando un remanente duro, casa por casa estamos buscando, pero los estándares de la ONU, de Naciones Unidas indican que por debajo de un porcentaje que está en el 4%, se puede considerar territorio libre de analfabetismo. Sí, nosotros estamos bastante por debajo de ese 4% ya, después de las jornadas aquellas ciclópeas en las que tú participaste, porque tú como que eres del Frente Francisco de Miranda, tú alfabetizaste ¿Hasta dónde fuiste tú? Operadora satelital de la Agencia Bolivariana Aeroespacial, Lorena Martínez Una zona que ese llama... Presidente Chávez Ahí está el micrófono. Operadora satelital de la Agencia Bolivariana Aeroespacial, Lorena Martínez Soy del estado Lara y fuimos hasta una zona que se llama Fila del Diablo, imagínense dónde queda eso. Presidente Chávez ¿Te salió el diablo por ahí? Operadora satelital de la Agencia Bolivariana Aeroespacial, Lorena Martínez ¡No! [risa]. Gracias a dios no. Presidente Chávez Sí, el diablo te salió. Sí, a uno le sale el diablo ¿Saben cuál es el diablo? Los niños pasando hambre, ese es el diablo; el subdesarrollo, la miseria, ahí está el diablo. El diablo no está por allá abajo, entre candelas, no, no, el infierno está aquí, el cielo está aquí, la posibilidad del cielo o el infierno están aquí. El infierno se llama: capitalismo, el que quiera ir para el infierno, ese es el camino. El cielo, el paraíso se llama: el socialismo, el camino a la igualdad, al paraíso, al reino del ser humano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por aquí no veo bien allá, perdonen que ustedes están como tapados ahí, porque pusieron... por qué no quitas eso, por favor mi teniente, no el que tienes al lado, éste, ponlo más acá ya que te paraste, ruédalo un poquito más allá, no chico pa’ca, vas a tapar otra vez mi compadre, más pa’ca, eso es, correcto. Perdónenme ustedes, yo soy muy detallista no puedo evitarlo, todos los exámenes psicotécnicos que a mí me hicieron, hace tiempo que no me hacen, como estoy loco ya, ya pasé todos los límites [risa] de la locura ¿para qué me van a hacer más exámenes? Entonces todos los exámenes indican, yo recuerdo que varios psicólogos me decían, mire –desde cadete, le hacían exámenes a uno- usted tiene una característica: que es muy visual, muy visual. Y quizás por eso estoy vivo incluso, a lo mejor por eso estoy vivo, porque yo veo detalles y a veces yo digo oye ustedes no ven aquello, y algunos no lo ven y le pasan por un lado y yo me detengo, mira, mira, fíjate, detalles, detrás de los detalles está la fila del diablo, está el diablo, entonces tú fuiste hasta la Fila del Diablo. Operadora satelital de la Agencia Bolivariana Aeroespacial, Lorena Martínez Sí, así fue. Presidente Chávez Ajá, y llevaron los televisores, llevaron los videos ¿te acuerdas de todo eso? Operadora satelital de la Agencia Bolivariana Aeroespacial, Lorena Martínez Sí, claro que sí. Presidente Chávez Hay gente que llegó en burro por allá, en mula, a las montañas más altas. Operadora satelital de la Agencia Bolivariana Aeroespacial, Lorena Martínez Sí, fue un proceso bien interesante., porque no solamente era llevar el material sino buscar a una persona y convencerla, de la misma comunidad, para que se prestase como facilitador de su vecina, de sus amigos, de sus familiares. Presidente Chávez Claro, facilitadores. Fueron medio millón de facilitadores, casi, y la tropa cubana que siempre llega cargada de ideas y de experiencia, cuando digo tropa cubana pues desde aquí saludo a Fidel, Fidel. Fíjense hoy salió por ahí una entrevista que le hicieron a una dama que se llama, ella es presidenta... directora perdón, directora general de la Organización Mundial de la Salud, Margaret Chan, no estoy seguro e qué nacionalidad es ¿es china? Ah, china, Margaret Chan, visitó a Fidel y ¿tú sabes embajador lo que dijo ella ayer? Yo lo estaba leyendo esta mañana, afirmó, estoy leyendo noticias que salen por agencia EFE, dice: “La directora de la OMS, Margaret Chan” es una doctora médico, luchadora por la salud, “afirmó este miércoles que vio al líder cubano Fidel Castro muy fuerte y muy dinámico” y en verdad yo les digo, yo veo a Fidel, hace como dos meses que no voy, ya estoy por ir, cada cierto tiempo voy a conversar, a discutir , yo veo a Fidel después de su recuperación más fuerte incluso que cuando lo conocí, más dinámico, más, más encima de todos los problemas, estudiando muchísimo y generando ideas, ella lo vio “muy fuerte y muy dinámico durante una reunión en la que hablaron de la pandemia de gripe A, la atención a los discapacitados y el cambio climático. Chan explicó en rueda de prensa Chan explicó en rueda de prensa en La Habana que tuvo el martes una conversación de más de dos horas con el ex presidente, que no aparece en público por enfermedad desde 2006, y que lo vio maravilloso.” Dijo ella “Aunque apeló a la importancia de la confidencialidad, como médica de profesión que es, Chan señaló que encontró al ex gobernante muy fuerte, y comentó que, aunque ella es más joven, se siente más cansada que él, que tiene 83 años. Si yo me siento cansada, él no, dios mío. Me sentí humilde, él me llevó hasta afuera de la casa, me acompañó y era una distancia bastante larga, relató la funcionaria, que termina hoy una visita de cuatro días a la isla”. Bueno, entonces llegó la tropa cubana, se integró con la venezolana, y todo aquel esfuerzo de alfabetización, bueno, ayer dijo una señora cuyo nombre ahora mismo no recuerdo, tendrá unos cincuenta y tantos años, más o menos la edad mía, y ella venía del estado Bolívar ¿Te acuerdas Héctor? De una comunidad, entonces fíjate lo que ella dijo. Ella dijo una frase bonita, la frase es bonita pero recoge una expresión, una realidad que ellos vivían muy grave, ella dijo: esa comunidad Chávez ¿cuándo nos visitas? -Dijo, ay dios mío ojalá yo pueda ir allá- me dijo: es que en esa comunidad era como una tiniebla, así dijo. Era una tiniebla. Nadie sabía leer y escribir ahí, imagínate tú, vivíamos en las tinieblas, ahí está el diablo. El diablo de la ignorancia, así lo dijo Bolívar, el padre Bolívar en la Carta de Jamaica, léanla, leámosla, no nos cansemos de leer a Bolívar. Allí está buena parte de los códigos de nuestro pasado; si algún hombre pensó profundamente, vivió profundamente su patria, su realidad y la pensó a futuro ese fue Simón Bolívar, y mucho de lo que él pensó, vivió, vio, sintió y padeció, hoy está vivo porque él miró adelante, él intuyó adelante, tenía una mentalidad que volaba por encima de los siglos; entonces él dice allí en la Carta de Jamaica: por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza. Y aquí estaba yo viendo otra frase de Bolívar, de la misma Carta de Jamaica, aquí está, la voy a leer: “Los americanos en el sistema español que está en vigor, y quizá con mayor fuerza que nunca, no ocupan otro lugar en la sociedad que el de siervos propios para el trabajo y, cuando más, el de simples consumidores”, Carlos Marx [risa] tú puedes buscar frases de Carlos Marx que tuvo más tiempo que Bolívar de investigar y de escribir en bibliotecas, Bolívar no tuvo casi tiempo, él se montó en un caballo, a los 20 años y se bajó cuando se fue a la tumba, del caballo, una espada por aquí y un libro en la otra. Pero bueno, Carlos Marx, lo escribió y lo desarrolló mucho más pues, si nosotros —Navarro—, le quitamos la palabra español, y sustituimos la palabra español por la palabra capitalismo, lo voy a leer ahora, sustituyendo una palabra, y eso tiene valor hoy, para buena parte, no sólo de América, del Continente, sino del mundo, el mundo capitalista, que impera en casi todo el planeta, lo leo ahora, sustituyendo la palabra: “Los americanos, en el sistema capitalista que está en vigor, y quizás con mayor fuerza que nunca no ocupan otro lugar en la sociedad que el de siervos propios para el trabajo, y cuando más el de simples consumidores”. ¿Se dan cuenta? La genialidad de aquél hombre, tal cual. O cuando él dice unos años después, cuatro años después allá en Angostura, donde estaremos por allá cerca, mañana con Luna por cierto, cosechando soya, tremenda la cosecha de soya, casi al nivel de la de Brasil, que tiene 100 años produciendo soya y es uno de los más grandes productores del mundo. ¿China produce soya? Pero importa, le vamos a vender, le vamos a vender soya a China. Mire, yo estoy empeñado en convertir a Venezuela, en un país exportador de muchas otras cosas, no sólo de petróleo, no sólo de petróleo Dios mío. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, propongámonos y lo lograremos. Venezuela no puede seguir siendo un país que solo exporte petróleo, eso fue lo que nos impuso el capitalismo mundial, ese fue el modelo que nos impuso el imperio yanqui. Venezuela antes de que apareciera el petróleo Embajador, usted lo sabe exportaba ganado, carne, el cuero de la res, el cuero seco se mandaba para Europa, en barcos cargados de cuero, se exportaba mucho, algo que era muy malo, pero bueno, era una actividad, la pluma de la Garza, pero mataban las garzas, dígame las garzas, ¿la embajadora es llanera? ¿Rocio es llanera? ¿no?, ¿Margariteña es usted? Pero allá hay mucha garza corocora, la corocora, y las garzas rojas, las coloradas, se las llevaban, las mataban las garzas y llevaban pero barcos llenos de plumas para Europa; para hacer cómo se llama, abrigos de las grandes damas de sociedad y todo aquello ¿no?; se llevaban también el cacao, de lo mejor del mundo. No hay cacao mejor en este planeta que el cacao venezolano, no lo hay, el café venezolano, y muchas otras cosas. Eso tenemos que recuperarlo y potenciarlo, entonces nosotros, en verdad Embajador, dentro de poco aspiramos mandar barco y barco, y barco full de soya para China, para que los chinos sean más fuertes cada día, para que sean más fuertes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La soya, la soya, tanto para los bebés como para la mujer embarazada, como para nosotros los viejos, soya, beban soya, coman carne de soya, leche de soya y ustedes verán los resultados, nadie se pone viejo pues. Se pone viejo el cuerpo, pero uno no. [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, no tiene colesterol. Una de las primeras causas, hablando muy en serio, una de las primeras causas de muerte en Venezuela, es mire, el reloj ¿verdad?; ¿tú eres médico? No, pero sabes de eso, pero eres científica, eres científica. Ustedes son científicos, aquí hay puro científico, la grasa en la sangre compadre, eso es sencillito. A una tubería tu le echas sucio pues, se tranca, igual pasa con las tuberías de esto, tú le pones, empiezas a comer Mc Donalds, ¡ay compadre! ¿qué es eso? Mc Donalds, es capaz que me vayan a demandar los de Mc Donalds, bueno demándenme pero es pura comida chatarra, comida chatarra; ¿estoy exagerando? No, estoy exagerando y mucha otra comida chatarra, pura grasa. Entonces, la soya no, no tiene nada, y más bien ayuda a combatir el colesterol, y otra cosa maravillosa de la soya es que, la planta, la siembra de soya ayuda a recuperar la riqueza del suelo, porque le inyecta nitrógeno, además, es una bendición la soya. Los chinos la tenían por uno de los granos sagrados en la sabiduría antigua, junto con el trigo. Bueno, yo me fui ya a hablar de la soya, estamos hablando del satélite. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero todo esto tiene relación, ¿saben por qué? porque todo tiene que ver con algo que nosotros tenemos que lograr en los próximos años, vamos lográndolo, paso a paso, no es fácil, no, y quién dijo que es fácil, la... si es que tenemos 200 años en la lucha por ella, ella es mujer, ella, tenía que ser mujer, tenía que ser femenina, la independencia nacional, la independencia. Hemos sufrido terriblemente de altísimos grados de dependencia, que no podíamos ni caminar con nuestros propios pies, y es una frase de Mao Tse Tung, el gran timonel. La Revolución China acaba de celebrar sus 60 años, 60 años del nacimiento de la República Popular China, en unos actos maravillosos además, maravillosos, maravillosos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y, bueno y gracias a China, tenemos nosotros nuestro satélite, gracias a China. Yo recuerdo, que faltando pocas horas para lanzar el satélite, estaban desde Washington, presionando para que no se hiciera el evento. Para que ustedes vean como el imperio pretende mantenernos a nosotros en los grados de dependencia, a través de los cuales nos convirtieron en esto que Bolívar aquí señala, simples, siervos para el trabajo, habría que decir el trabajo esclavo además, y cuando más, el de simples consumidores. Estados Unidos tratando de presionar a China, además inventando, que si no se cumplieron con estos requisitos y no sé qué más, etcétera, haciendo guerra sucia por el mundo, para tratar de que nosotros no tuviéramos nuestro satélite. Por eso hay que agradecer a China, a Hu Jintao, a sus científicos, a sus trabajadores, a su revolución. Gracias Embajador, este es un día memorable en verdad, día memorable para China, día memorable para Venezuela y para el mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues bien, el satélite, hablando de alfabetización y de educación, una de las ventajas que ya comenzó a desarrollar, es el tema de la educación, la salud, la medicina, no sólo la llamada conectividad, que bueno, eso es lo elemental ¿verdad? Lo elemental, son los primeros impactos en este primer año de vida de nuestro satélite. ¡Ah! los escuálidos decían que no, que no, que el satélite se volvió loco, que andaba cabeceando como loco por ahí sin rumbo, que se perdió en la nebulosa de Andrómeda, que se lo tragó el Triángulo de las Bermudas, que no prendió, que estaba apagado; ¿qué más decían? Se le acabó el combustible, que cayó al mar, se hundió. Miren, y eso yo les voy a decir esto sobre todo a los más jóvenes y a esos niños, que salieron ya después de habernos cantado el himno nacional, a los más jóvenes, desde ustedes profesionales más jóvenes, como tú, como tú, tú y los que están estudiando ya, que están ya, digamos, que emergieron ya al mundo y están dando su batalla, nuestra batalla. Yo, algún día no estaré aquí, obviamente. Ahora, es un asunto de vida para ustedes, ustedes, los dueños del futuro, constructores y dueños del futuro: jóvenes, niños y niñas. Es una cuestión vital que esta Revolución siga triunfando. Es un asunto de vida o de muerte que esta burguesía llena de odio y de amargura más nunca vuelva a gobernar a Venezuela. ¡Más nunca! Pero más nunca. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ellos ahí donde andan, en la situación en la que andan hoy son mucho, mucho más peligrosos para la Patria que hace 30, 40, 20 años atrás, porque hoy cargan algo que entonces creo no tenían: el odio, el odio, un odio supremo, una amargura, un veneno, hay que dejarles allá en su reino, así como Sean Penn, en su reino de la selva; ellos que sean reyes allá en su amargura y en su odio, y aquí en la Patria que ha renacido tiene que haber siempre el reino del pueblo, el reino de la democracia verdadera, el reino del amor, el reino de la batalla por la independencia y la construcción de una Patria cada día más grande; no permitan ustedes más nunca que esa gente vuelva a gobernar el país, acabarían con todo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Acabarían con todo, vendrían con ese odio a vengarse. Mientras yo viva y tenga fuerzas y llama haré todo lo que pueda para lograrlo, pero más allá de Chávez habrá otras épocas, habrá otras etapas, y ese peligro estará siempre allí, siempre estarán ellos allí buscando la manera de debilitar a la Revolución, de debilitar a la democracia, porque la Revolución hoy en Venezuela es sinónimo de democracia, ellos representan la dictadura, ellos representan el odio, ellos representa la anti patria, nosotros la Patria; ellos representan lo nefasto, e incluso lo demoníaco hablando de la fila del diablo donde tú llegaste un día, lo más retrógrado. Bueno, fíjense, ellos aplauden el golpe en Honduras, ¡qué bueno! Y públicamente incluso dice que se lamentan que aquí no pudieron hacerlo, que cometieron errores, que aquello fue impecable en Honduras ¿ves? Ellos quieren repetir aquí lo mismo si pudieran, sólo que aquí hay un pueblo bien organizado y una Fuerza Armada junto al pueblo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y un partido, el Partido Socialista cada día más fuerte, y una juventud, una juventud que salió a la luz y yo la veo, y ya uno ve hasta los niños esplendorosos, llenos de amor, llenos de fuerza vital. Bueno, vamos a hacer un pase me dicen ¿no? ¡Epa! ¿Eso que está ahí es el prototipo de antena? Bueno, pero yo tengo ya ¿cuánto tiempo viendo ese prototipo? ¿Cuándo vamos a construir la primera? Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón (...) la fábrica.... Presidente Chávez La fábrica. ¿Dónde? Ahí tienes el micrófono Jesse. El ministro Jesse que ahora es vicepresidente del gobierno también, vicepresidente para todo lo que es la economía productiva. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El vicepresidente Chacón. ¿Qué nos dices Jesse? Vean, ese es el prototipo de antena de varios tamaños ¿no? Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón Sí, este es el prototipo de antena de tres metros para banda C, esto es una escala uno es a diez del real ¿no? Una antena de tres metros, fue desarrollada en el Cendit, que es un Centro de Investigación para Telecomunicaciones creado precisamente en la Revolución, fue desarrollado también el prototipo para banda KU, y firmamos en la última visita suya a Bielorrusia un proyecto con la Escuela de Modelos Matemáticos de Bielorrusia para desarrollar todo el sistema de antena de banda KA, que el único satélite que en Venezuela, que hoy en América Latina tiene cobertura en banda KA, es el satélite venezolano. Y el sistema de banda ancha satelital que nosotros vamos a desarrollar va a ser una modificación de los sistemas actuales adaptados al trópico, que estamos haciendo con Bielorrusia, deben estar en aplicación en enero del 2011. Bueno, producto de todos estos prototipos también hemos desarrollado un prototipo de antena para cellar, entonces sometimos un proyecto que ya está desarrollado... Presidente Chávez ¿Cuál es esa antena para celular? Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón Es una antena que es plana... Presidente Chávez ¿De qué tamaño? Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón Por aquí hay una, no sé si me la buscan, pero debe tener como una especie de un medio metro. Presidente Chávez ¿Cuándo vamos a comenzar a fabricarla? ¿Cuándo inauguramos la fábrica? Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón El proyecto ya está totalmente listo, nos faltaba ubicar el espacio para la fábrica, conseguimos un espacio en el Parque Industrial de Paraguaná, donde ya está la fábrica de celulares, y la fábrica de computadoras. La fábrica va a tener cuatro mil metros cuadrados, necesitamos ya para comenzar el proyecto de fábrica... Presidente Chávez La fábrica de celulares y computadoras, ustedes saben también, gracias a la cooperación con China; ¿se dan cuenta? La China Comunista, la República Popular China. Miren, Cristo era socialista, pónganse a leer de verdad a Cristo, a leerlo de verdad, Cristo fue un personaje. Miren, por allá cerca de Damasco, qué bella ciudad, yo aprovecho para hacerle promoción, como el gobierno no lo hace, yo lo hago gratuito; es verdad, somos malos en publicidad necesaria, digámoslo así. Casi nadie sabe en Venezuela que hay un vuelo semanal, un avión sale de Maiquetía directo: ¡Pizzz! Vía directa a Damasco, además ofrecemos facilidades de pago... Asistentes [risas] Presidente Chávez En verdad, me gustaría que trabajadores de Cantv, desde los trabajadores de allá, que hacen el mantenimiento, que son tan dignos y tan grandes como el presidente ¿verdad? ¡Todos, todos! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Díganme ustedes por qué nuestro pueblo que vive allá arriba en la montaña, allá arriba en el cerro y trabaja aquí con nosotros, ¿por qué no puede visitar Damasco? Miren, Damasco es (y digo Damasco como decir Canaima, como decir Margarita, como decir Los Roques este mundo pues que es uno solo, diverso y hermoso, y la vida es una, bueno, habrá que esperar la resurrección de los muertos, pero quién sabe cuánto tiempo pasará para eso ¿no? Yo en eso no creo mucho, que Dios me perdone, porque yo no creo en todo lo que diga la Biblia, uno no puede creer en todo ¿verdad? Uno tiene su razonamiento, porque eso fue el padre a mí me botó, el cura, de la iglesia cuando yo era monaguillo, porque yo no creía en todo, yo preguntaba mucho, ¿cómo es eso de que Dios hizo al hombre de barro? ¿Cómo de barro? Y cuando llueve uno no se disuelve como el barro. Entonces el cura decía que yo preguntaba mucha cosa, y me dijo: “No, no, usted no sirve para monaguillo...” porque me imagino que él no tenía respuesta para algunas cosas, me imagino. La vida es una sola, por qué, por qué no podemos hacerlo. Yo pido al nuevo presidente, Jacqueline que es jefa de gobierno del Distrito Capital, planes especiales de turismo para visitar, por ejemplo, la Montaña Sagrada allá donde fuimos embajadora una vez, allá arriba embajadora ¿cómo es? Tai Chang, en Sandong, bueno, allá fuimos nosotros, subimos 1.500 escalones embajadores ¿no fue? [risa] Hay que subir no sé cuántos escalones, por eso es que hay que hacerle la guerra a la gordura... Asistentes [risas] Presidente Chávez Hay mucho gordo por ahí, no dije gorda, no, no, la mujer nunca se pone gorda, el hombre es el que se pone gordo, gordo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La mujer lo que se pone a veces es rellena. En verdad, en verdad, es un problema la obesidad, y a tiempo tenemos que detener eso, miren, yo tengo las cifras, yo tengo las cifras ahí, y ustedes saben dónde hay un pueblo que en buen porcentaje es gordo, obeso, pues, obeso, es la palabra, que incluso en algunas ciudades han tenido que transformar los asientos de los autobuses de servicio público, en Estados Unidos, sobre todo porque comen mucho y comen mucha chatarra, comida rápida, y andar apurados, no hacen ejercicio, el sedenterismo, el capitalismo, y ahora todo es un botoncito: ¡cha, cha! Y la gente casi ni camina ¿ves? Y el sedentarismo de andar en el carro, en la cola cuatro horas, en vez de caminar o andar en bicicleta como los chinos que tienen bastantes bicicletas. Sí, hay que hacer ejercicio y alimentarse bien: soya, soya. Entonces, allá en Damasco el presidente Bashar al-Assad (Nicolás Maduro estuvo en Damasco hace dos días, y firmamos un convenios de cooperación, una refinería por allá en Siria, y el aceite de oliva, ellos producen mucho, manzana producen, buenas manzanas producen en Siria, cosas que aquí no producimos, y cosas que ellos no producen; la soya allá no la producen, vamos a venderle soya también, yo tengo ya la ruta, un barco de la Marina venezolana, estamos creando lo que fue aquí la CAVN, Venezolana de Navegación. Algún día un barco ser irá: ¡ruuu! Cargado de soya, de maíz, no sé cuánta cosa, ya yo tengo la ruta, Norte de África, una de las rutas, la República árabe Saharaui, ¿ves? Argelia, Argelia, ahí está, treinta y cinco millones de habitantes, y me lo dijo Bouteflika en Margarita: “Chávez, nosotros queremos importar desde Venezuela alimentos...” Ellos importan mucho alimento, no ves que casi todo el territorio es desierto, no tienen casi agua, aún así producen muchas cosas, pero ya van para 40 millones, y él, un líder, un amigo y un hermano nuestro, un insigne revolucionario argelino, africano, el presidente Bouteflika me decía: “Chávez nosotros seguimos creciendo y vamos para 40 millones, hay una crisis de alimento en el mundo, andamos buscando fuentes segura de alimento para el futuro...” Y él me decía: “Ustedes tienen tanta tierra, tanta agua...” Y le dije: bueno, Bouteflika en este momento nosotros no estamos en condiciones, pero en pocos años podremos comenzar a enviar alimento al Norte de África. Y ese barco puede seguir por el mediterráneo, ahí está Kadafi también, Libia, Trípoli, Egipto, y más adelante están las cosas de Siria. Pero ahí cerca de Damasco están las grutas, es lo que iba a decirles, donde llegaban los cristianos, y todavía están grabadas en la piedra después de 2000 años, las oraciones, y el llamado que hacían los cristianos, primero, para que volviera Cristo después que lo crucificaron. Cristo existió, lo mataron. ¿Quiénes lo mataron? Bueno, él lo dijo un día: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos...” Él quería la igualdad. ¡Ahhh! Los ricos decían, no, este es peligros, mátenlo, cómo va a andar pregonando la igualdad, cómo vamos a ser iguales, a los zarrapastrosos, a los que se arrastran, a los miserables. No, nosotros somos los ricos, somos más que ellos, cómo vamos a ser iguales. Entonces nosotros tenemos que demoler esas que son los códigos del capitalismo, la desigualad, que unos son superiores y otros son inferiores. No, somos iguales, por eso decía, Cristo era socialista, sólo que en ese tiempo no se utilizaba la palabra pues, basta leer una de sus frases: El hombre, el humano es el Alfa y el Omega, es el comienzo y el fin, en lo social. Albert Einstein después de muchos años de estudio concluyó y escribió aquel artículo que está por ahí publicado, ¿por qué socialismo? Y él explicó al mundo por qué Albert Einstein, judío como era, científico de los más grandes, dice ¿Por qué socialismo? Mahatma Gandhi, Bolívar, Simón Rodríguez que ayer cumplió años. Simón Rodríguez sí tuvo tiempo de desarrollar tesis ya propiamente socialistas, porque cuando sobrevivió a Bolívar. Gracia capitán Morales ¿Por qué socialismo? Se lee rápido, se lee rápido, se lee rápido ¿ves? Einstein, ¿por qué socialismo? Rápido, mire, estudiemos, leamos, empapémonos de la verdad, de la verdad, la que pretende ser negada al mundo. Y ahora sí les voy a terminar la anécdota de Sean Penn y sus amigos, sí, ayer yo le dije, mira, me voy a Maracay, y el helicóptero estaba: ¡tutututu! Prendido allá, estábamos en la hora, está full el Coliseo, nos están esperando, son 40 minutos de vuelo, me voy, nos vamos, ellos iban a Los Ángeles, pero van a hacer una película inspirada en una gran novela que yo o la he leído, ahora ya la conseguí y la voy a leer, es de Alejo Carpentier, ese gran escritor cubano: Los pasos perdidos, y se desarrolla en el Orinoco, en el Amazonas, en el Orinoco, y Penn Sean dice, vamos a hacer una súper producción, andan en eso ya trabajando, ahí estaba con él el productor de Los Intocables, de grandes producciones, esta va a ser una gran producción, y él quiere poner de relieve la belleza de Canaima, la belleza del Orinoco, y la belleza de nuestros pueblos indígenas, los yanomami, los piaroa ¿ves? Y esa novela... ayer me estuvo haciendo ya preguntas, y le dije, bueno, yo no recuerdo mucho porque yo estaba naciendo cuando estaban escribiendo esa novela, pero le hablé de Pérez Jiménez, el tiempo de Pérez Jiménez, el quiere ya... Porque una parte de la película se va a desarrollar aquí en Caracas, y le dije, bueno, hay que buscar entonces ahí el 23 de Enero, porque fue en tiempo de Pérez Jiménez que se estaba construyendo eso, El Silencio que se construyó por esos años, un poquito antes cuando el general Medina Angarita era Presidente, antes que los adecos lo tumbaran. O sea, él anda pensando, pues anda haciendo como un pre guión. Entonces yo les digo, me voy a entregar esto, hace cuatro años Venezuela fue declarada con el aval de la Unesco, territorio libre de analfabetismo. Entonces dijo el señor Ak, así se llama, dijo: “Oye, presidente, cómo hacemos para que Fox News eso...” No lo dicen. Fox News no dice nada de eso, ni CNN tampoco, y decía uno de ellos, mira, allá en Estados Unidos el que vea a Fox News, cuando hablan de usted, me dicen, lo que dicen es el dictador Chávez. Es decir, allá la gente cree que usted no fue electo, que usted nunca ha sido electo, un dictador, nunca lo eligieron, el dictador Chávez. “El dictador Chávez dijo tal cosa...” Y tratan de ridiculizarme no ves que están desesperados, porque yo que tengo un sentido del humor, y eso me parece que es bueno, yo lo recomiendo, los amargados no tienen eso. No, y cómo le va a salir a un amargado el sentido del humor. Entonces hace poco yo dije llamando al ahorro del agua, y lo sigo haciendo, y de la luz, porque tenemos problemas, problemas de múltiples causas, una de ellas, la más grave, la más pesada es el fenómeno de “El Niño” están muy bajos los embalses, el Guri es el más importante para nosotros porque genera el 70 por ciento de la energía que se consume en Venezuela todavía, y está bajo, muy bajo, y no llueve ¿ves? Entonces tenemos que racionalizar todo eso. Lo mismo el agua, los embalses aquí: Lagartijo, La Mariposa están muy bajos, allá en el Guárico, Camatagua, no llovió pues, no llovió, este invierno fue muy seco, y eso está pasando en medio mundo y más, los cambios climáticos que son una amenaza para la vida futura del planeta. Vean lo que dice hoy también este buen científico que fue asesor de Clinton, creo, ¿cómo se llama el que escribió el libro de la Economía del hidrógeno? Jeremy ¿no se llama? Jeremy Rifkin. Mira lo que dice él, hoy salen estas declaraciones, hay que leerlas: “Jeremy Rifkin, ex asesor del gobierno de Clinton y de Gore, y uno de los catorce expertos internacionales fichados por el Partido Socialista Obrero Español, para elaborar el programa electoral de los comicios de 2008...” Dice la nota de una agencia internacional, Agencia EFE española. Mira lo que dice, oigan esto, hay algunos que se dan a la tarea en el mundo de decir que no, que esto es mentira, que no hay problemas, estos son unos científicos locos que andan diciendo esto y aquello, tratando de destruir la verdad, porque no quieren hacer nada por cambiar el modelo, ¿cuál es el modelo destructivo? El capitalismo. Fíjate: “Si la temperatura global subes tres grados centígrados, y viene subiendo, si subes tres más pues, y sigue subiendo, dice Rifkin, las condiciones climatológicas serán como las de hace 3 millones de año. Con una flora y una fauna completamente distintas a las que ahora conocemos, pero si el aumento es de seis grados, la humanidad colapsará y desaparecerá la humanidad en 30 o 40 años...” ¿Es un loco? Bueno. No lo creo, es un científico, un científico. Ahora viene la Cumbre de Copenhague sobre cambio climático. Ha salido por allí el Primer Ministro inglés a llamar, a tomar medidas, qué bueno, qué bueno que las tomen ellos, comiencen tomándolas ellos, y Estados Unidos que son los capeones del capitalismo en el mundo, especialmente disminuyendo las emisiones de dióxido de carbono que es el gas que más contribuye al recalentamiento global, al llamado efecto invernadero, a la destrucción de la capa de ozono que entonces desprotege al planeta de los rayos directos del Sol, y esa es una de las causas, se están derritiendo los polos, se están derritiendo, ya no es un cálculo, un pronóstico, no, está ocurriendo, se están viniendo abajo grandes masas de hielo que estuvieron ahí intactas por millones de año. Bueno, esto es para preocuparse en verdad, es para que nos preocupemos y para que nosotros desde Venezuela, desde China, embajador, ¿verdad? Desde el mundo, conscientes hagamos el alerta y tomemos las medidas que a cada quien le corresponda tomar. Tenemos el pase a China, no lo retardemos más, están esperando allá. ¿Está listo muchachos? ¿Sí? ¿Y dónde está el...? Aquí está. Vía satélite, supongo yo que por el Simón Bolívar ¿no? Doble satélite, Simón Bolívar, y allá el otro ¿cómo se llama? El Mao Tse Tung, satélite Mao Tse Tung lo llamo yo, se conectan Simón Bolívar y Mao Tse Tung, por vía satelital. Vamos a hacer con un retraso de 8 segundos, esto es bueno saberlo para los que vamos a hablar, es un intercambio que vamos a hacer con los estudiantes venezolanos que se encuentran en período de formación en China, un grupo de ellos ya vino, ustedes. ¿Cuánto tiempo estuviste tú en China? Ingeniero Un año. Presidente Chávez Un año ¿no? Tú también ¿verdad? Ingeniero Sí. Presidente Chávez Y tú también, un año. Pero allá se quedó un grupo ¿de cuántos? Respuesta Treinta. Presidente Chávez Treinta que están haciendo doctorado en satélite, eso es transferencia tecnológica de la verdadera capacitación. Entonces vamos a darle el pase a Francisco Varela, dice aquí, Varela, ingeniero electricista, tiene 3 años en China, estudia microondas en telecomunicaciones, también estará allá otro grupo de compañeros, entre ellos la mayor Ingrid Piña, de la Fuerza Aérea Bolivariana, ingeniera aeronáutica. Bueno, le damos el pase muchachos. Adelante, aparezcan ahí. Ingeniero electricista, Francisco Varela Muy buenos días señor Presidente, ya acá 30 de octubre, la madrugada en China, reciba toda Venezuela la muy buenas tardes, mi nombre es Francisco Varela, tal como ya usted lo ha mencionado, formo parte de un grupo de 30 profesionales estudiantes de doctorado concebido dentro del Proyecto Venesat 1. En estos momentos nos encontramos en la Embajada, en la sede de la Embajada de la República Bolivariana de Venezuela, acá en China, con motivo de la conmemoración del primer año del lanzamiento y puesta exitosa en órbita de nuestro primer satélite de telecomunicaciones Simón Bolívar, un grupo de 30 profesionales de distintas áreas, vinculadas con los distintos subsistemas, las distintas especialidades que están incluidas o enmarcadas en el diseño y elaboración de un proyecto que involucra un satélite de telecomunicaciones, formamos parte, tal como ya usted lo ha mencionado, de un grupo de 90 profesionales, ya 60 se encuentran allá en Venezuela en las estaciones de control y seguimiento del Satélite Simón Bolívar, nuestros compañeros con quienes compartimos aulas y conocimiento acá en la Agencia, en las instalaciones de la Agencia Aeroespacial de China, y a quienes les mandamos de verdad un gran abrazo y unas felicitaciones por todas las labores que día a día hacen para mantener el satélite en su correcta posición orbital, todos sus cálculos de maniobra, todas sus predicciones orbitales, para ellos un gran saludo, los escuché por allá, un gran abrazo desde acá de China, ya comenzando también un poquito el frío del invierno que se acerca. Acá a mi lado se encuentra mi compañera Ingrid Piña, también participante de este programa y bueno, representando también acá la voz femenina de este grupo. Ingeniera aeronáutica, Ingrid Piña Muchas gracias Francisco. Muy buenas tardes, mi Comandante en Jefe, Patria, socialismo o muerte. Muy buenas tardes toda Venezuela, nos encontramos aquí, son la mayor de la Aviación de Venezuela, Ingrid Piña, yo soy ingeniero aeronáutico, me encuentro actualmente realizando un doctorado de diseño de vehículos espaciales, específicamente en el área de estructura, nos encontramos acá muy contentos en la Embajada de la República Bolivariana de Venezuela en Beijing, nos sentimos muy orgullosos de estar este día compartiendo con todos ustedes, con toda Venezuela, estamos muy comprometidos con nuestro país, con este proyecto, con nuestros estudios para haberlos culminado de una manera exitosa, y una vez al llegar a Venezuela podamos dar todo ese conocimiento, todos esos frutos que adquirimos acá durante este período en lo que se requiera, ya sean proyectos con los diversos países de Latinoamérica y el resto del mundo, ya sea a través de la educación, a través de la enseñanza, en la parte educativa, o ya sea a través de nuestras propias ideas plasmadas en proyectos futuro. Hoy nos encontramos acá celebrando no solamente el primer aniversario del lanzamiento del Satélite Simón Bolívar, nos encontramos celebrando el primer paso que da la República Bolivariana de Venezuela para el desarrollo de la tecnología en el sector espacial. Señor Presidente, si tiene alguna pregunta para nosotros. Adelante. Presidente Chávez Bueno, muy bien. ¡Qué alegría! Más que alegría, a mí me da orgullo, orgullo, esa palabra no tiene connotación necesariamente negativa ¿verdad? No, orgullo, humilde pero gran orgullo como venezolano, ver a estos jóvenes, a estas jóvenes, ustedes, aquí están, civiles, militares qué importa, jóvenes, y ya yo puedo decir como el poeta, el grande de Cumaná, Andrés Eloy, él lo dice así, ya yo lo repito pero aquí, pero ya, ya, ya, completo: “Qué importa que yo no vea la Patria que sueño, me basta saber con absoluta certeza que en los ojos que la vean latirá mi sangre...” Seguro que tendremos Patria, ustedes son la Patria, ustedes son. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Porque nosotros nacimos Rocío, nosotros nacimos Yadira, allá está Yadira Córdoba, nuestra flamante rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Allá está Socorro Hernández, la fundadora de la Cantv Socialista, Socorro. Asistentes Ovación. [aplausos] Presidente Chávez Y ahora trabajando de nuevo en Pdvsa. Qué bonito cuando a uno lo quieren así ¿verdad? Bueno, nosotros nacimos yo creo que para vivir una vida plena pero cargada de angustia, y yo creo que así moriremos, Bolívar lo dijo un día: “Mis angustias vivirán en el futuro...” La hemos heredado. Ahora, hoy yo creo que podemos decir nuestras angustias se irán con nosotros a la tumba, y la Patria de ustedes no será Patria de angustia, será Patria plena, llena de certeza y de hermosura; yo lo creo así, ya a estas alturas estoy absolutamente convencido, como dice Walt Whitman: “Aquí estamos yo y este misterio...” ¿Cómo es que lo dice Walt, el gran poeta? “Seguro, con la más segura de las certidumbres...” Así estoy, así lo digo y así lo siento, aquí estoy yo seguro, con la más segura de la certidumbre que Venezuela será en pocos años la Patria que tanto se ha soñado, una Patria grande, verdadera, buena, desarrollada en su plenitud, independiente, independiente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Francisco Varela, Ingrid Piña, además llenando ese mundo de hermosura, de la hermosura de la mujer venezolana, y de la fuerza de la juventud venezolana. Ingrid, Francisco y ahí están disciplinados ellos, es madrugada. ¿Qué hora es en Pekín ahora embajador? Son la una de la mañana ¿verdad? ¿No embajadora? Cerca de la una, una y media de la mañana en Pekín, y está entrando el invierno, debe estar la temperatura como ¿en cuánto? Cinco grados, pero ellos están ahí en sitio cerrado, pero, bueno, están allí disciplinadamente Patria, socialismo o muerte, como dijo la mayor Piña Ingrid. Bueno, yo sólo les digo muchachos, les manifiesto, les transmito eso, el orgullo nuestro, la alegría nuestra en este primer aniversario del lanzamiento de nuestro satélite que tanto debe a ustedes en ese período de formación, y ahora ustedes quienes están allá todavía en China, hasta el 2010, un primer grupo, y el 2011 el segundo grupo, ustedes se están capacitando, es bueno que el país lo sepa, con mucha rigurosidad científica, humana y técnica, para que vengan a impulsar aquí una nueva etapa en la construcción de nuestra independencia científica-tecnológica en esta materia y en otras también, porque todo esto tiene impacto en otras áreas científicas y técnicas, sociales, humanas. Especialmente una de las actividades que ustedes van a impulsar acá es la instalación en Venezuela de una fábrica de satélites, que ya se está comenzando, ya empezó el movimiento de tierra, de la fábrica de satélite, no faltará quien diga mañana o pasado que Venezuela está construyendo aquí ya una fábrica de cohete de largo alcance ¿no? No, miren, vean, uno se ríe, pero por allá no, por allá lo dicen en serio, y cada día lo repiten con más frecuencia, que nosotros estamos aquí ya enriqueciendo uranio con Irán para hacer una bomba atómica. Ayer estaban por allá unos, esos sí son unos locos de verdad, representantes de... Bueno, no son locos en verdad, saben lo que están haciendo, proponiendo al Congreso de Estados Unidos que incluya a Venezuela en la lista de países que patrocinan el terrorismo, y un día de estos lo logran, un día de estos lo logran, porque es una decisión de arremeter contra Venezuela ¿por qué? Porque le tienen miedo al éxito del modelo venezolano, al éxito de la Revolución venezolana, no quieren que nosotros triunfemos, y en aquellas cosas en las que a estamos mostrando éxitos resonantes como éste, entonces tratan de taparlo, o desfigurarlo: No, no son satélites, no, Venezuela está haciendo son cohetes con cabeza nuclear además, para bombardear al mundo, y con eso logran, lo logran, a nivel mundial minimizar los éxitos de la Revolución Bolivariana, que algunos son resonantes. Ya nosotros, por ejemplo, hemos cumplido con casi todas las metas del milenio, con casi todas, mucho antes de la meta que el mundo se trazó, que es el año 2015, ya nosotros hoy estamos cumpliendo, y hemos rebasado casi todas las metas del milenio, y vamos a seguir progresando: en lo social, en lo económico, en lo político, en lo moral. Ahora, ustedes están conscientes de eso muchachos, Francisco, Ingrid, y sé que se están capacitando para ello, acerca de esa segunda etapa para la cual ustedes se están capacitando, yo les pediría que nos hicieran algunos comentarios, nos dieran más información. Adelante muchachos. Ingeniero electricista, Francisco Varela Sí señor Presidente, tal como usted lo menciona, Venezuela, pues, decide ingresar, da sus primeros pasos en materia aeroespacial. La materia aeroespacial a nivel internacional constituye una tecnología de mayor y de gran profundidad, y de gran esfuerzo para lograr alcanzarla, los países que deciden ingresar en ella, pues conllevan a su vez a todo un campo tecnológico en distintas áreas, a crecer en estándares de calidad, a crecer en estándares de exigencia, de procedimientos. Si Venezuela decide continuar y mantenerse en este proyecto que ha decidido comenzar desde el 2005, cuando se ha firmado el inicio del Proyecto Venesat, pues tienen las posibilidades de que no sólo en la materia aeroespacial vaya a crecer, muchas ramas se alimentan, o el campo aeroespacial es alimentado por muchas ramas que de alguna manera sentirían sus beneficios, y que conllevarían por supuesto a mayor bienestar para la población, a mayor seguridad tecnológica, a mayor reconocimiento en cuanto a avances. Por lo que apostar al área aeroespacial, un país que no es fácil, no es fácil porque ingresar en este campo la tarea es ardua, requiere de mucha constancia, perseverancia. Acá estamos formándonos, tratando de dar nuestros primeros pasos, y por supuesto apoyar un poco las políticas que como usted ha mencionado se prevé en el gobierno a través de la fábrica de satélites de observación. Si continuamos en ese sentido, pues es obvio que otras disciplinas también se verían beneficiadas. Bueno, lo escuché y tomo su palabra en cuando a los comentarios que a veces suceden en nuestro país en términos de que el satélite ya no está, no está en su poción correcta, es bueno y es importante reconocer las labores que diariamente hacen nuestros compañeros para lograr eso y el profesionalismo con que diariamente y semanalmente, porque para ello se requiere todo un proceso de cálculo, de predicción orbital, ellos lo definen bueno técnicamente es como maniobras norte-sur para corregir la inclinación y este-oeste, esto con la finalidad de mantener al satélite dentro de una ventana operativa. Es muy importante dar un mensaje al pueblo venezolano de que no se entiende a veces la idea de apostar al fracaso, si visualizamos un poco lo que es el mercado no solo aeroespacial sino también aeronáutico, allí se incluyen a nivel del mercado de seguro de valores se incluye la parte satelital aeroespacial y también la parte aeronáutica. Con el permiso de usted Presidente, si en mi caso me pusieran a escoger entre que se cayera un avión con personas o que se cayera un satélite, preferiría que en ese caso si apostara a que se cayera el satélite, pero en el caso actual no se comprende como nuestra población pues de alguna manera hay un sector que apuesta a que el satélite caiga, cosas que no estamos exentos es obvio que a nivel aeroespacial existen cualquier cantidad de fenómenos, eventos que así lo pueden hacer y es obvio, a nivel mundial nosotros podemos revisar estadísticas eso puede suceder, pero lo que no entendemos a veces es apostar a perder. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno fíjense interesantes reflexiones sobre las implicaciones que tiene este proyecto, que nació ya hace unos cuatros años ¿Embajadora verdad? En alguno de los tantos viajes bueno nunca serán tantos, que hemos hecho por Pekín y por otras regiones de China. Ustedes saben y es bueno decirlo también, porque el debate a mi me encanta, me apasiona, ojalá tuviéramos nosotros al frente en el otro espectro de la política venezolana, gente con la cual debatir de altura, ojalá, entonces a veces uno tiene que tratar de... siempre hay que tratar de estar en la altura, pero casi siempre los señalamientos son bajos, golpes bajos. Ustedes seguramente han visto por allí la campaña que tienen de hace varios años “Chávez don regalón” Chávez y la regaladera anda regalando el país, anda viajando, se la pasa es viajando, hace poco sacaron toda una página en uno de esos periódicos de la burguesía de bueno todos los viajes de Chávez en 10 años, ha pasado no se cuántas horas en avión, a veces incluso mandan un periodista, una cámara a tomar imágenes de los sitios donde yo llegó, por ejemplo cada vez que yo voy a Pekín mis hermanos de China nos alojan en unas instalaciones hermosísimas ¿cómo se llama allá? El lago... bueno, la Embajadora se sabe todo eso, ahí uno sale a trotar, a veces... una vez fuimos y todo estaba cubierto de nieve incluso el lago, a veces en la primavera, bueno, entonces mandan ellos a veces a tomar una foto y sacan aquí: ahí es donde llegó Chávez y llegó al hotel no se qué un hotel de 5 estrellas y no se cuánto gasta bueno, ese es el tema de ellos. Ahora quiénes regalaron el país durante 100 años, quiénes estaban regalando el país y lo regalaron, quiénes vendían el petróleo a 5 dólares el barril violando las cuotas de la OPEP como parte de una estrategia, hay que ve lo que nos costó a nosotros, no sólo a Venezuela, no, gracias a la OPEP y otros grandes productores sacar el petróleo de lugar donde estaba y uno de los culpables fueron los gobiernos venezolanos, siguiendo instrucciones de Washington aquí hicieron todo para que los precios se mantuvieran muy bajos, hace 10 años el petróleo estaba en 6, 7 dólares casi al nivel del costo de producción. La faja del Orinoco la habían regalado en el Congreso los adecos y los copeyanos, la regalaron, saquen la cuenta. Lo que pasa es que debemos ser en esto todavía más intensos en la explicación con los números, yo siempre insistiré con los números, la matemática, para pulverizarlos, para pulverizar sus ataques pues permanentes, de todos los días. Ustedes saben que las empresas transnacionales pagaban en la faja del Orinoco 1 por ciento de regalía, 1 por ciento, de 100 bolívares 1 y se llevaban el petróleo y además Pdvsa tenía que pagarles devolverles todos los años las inversiones que hacían ¡oigan eso! Pdvsa tenía que devolverle en dólares no en bolívares. Si yo vine de no se dónde e invertí mil millones de dólares Pdvsa les pagaba toda la inversión y además le metían cálculo por inflación, la inflación internacional o que si el dólar se devalúo entonces ponle una tasa superior para que me equilibre, no puedo perder plata, era un robo compadre y eso lo aprobaron en el Congreso con algunas excepciones de algunos hombres y mujeres que ahí estaban, muy poquito, aquellos diputados como Alí Rodríguez que era diputado entonces y se opuso a la entrega de la faja del Orinoco. Como nos costó rescatarla, bueno nos costó golpe de Estado, nos costó sangre, la masacre de Puente Llaguno, esa fue la causa del golpe la faja del Orinoco, la primera reserva de petróleo de este mundo que la había entregado la IV República. Bueno vale la pena decir que todos estos convenios son producto de la política exterior del Gobierno Bolivariano, de una política exterior clara, intensa, vaya que es intensa y que obliga por supuesto a viajar, a conocer a los presidentes, a conversar horas y horas. Hoy llega Lula, ya se los dije hace un rato, pronto yo tengo que ir a Buenos Aires porque cada 3 meses tenemos un acuerdo de vernos la presidenta Cristina y bueno todos nuestros equipos pues, a trabajar, el intercambio económico, político. Pero vale la pena decir esto que me lo recordaba Jesse, de cómo gracias a la política exterior de Venezuela logramos programas como este, gracias entre otras cosas a una política exterior libre, ya no nos manda nadie. Ustedes recuerdan a algunos de los tantos presidentes que hubo aquí que haya ido a China, yo que recuerde una vez fue uno, una vez, una vez en 40 años ¿que haya venido aquí algún presidente chino? nunca antes jamás, no ve que era la China comunista, socialista, no, cuidado. Estados Unidos no permitía esas relaciones, ah bueno lo diplomático como no, embajadores y reuniones pero programas como este que apuntalan claramente la independencia y la soberanía de Venezuela, jamás lo hubiera permitido el gobierno de Washington a los lacayos que aquí gobernaban a Venezuela, eso hay que decírselos y repetírselos porque es la más purita verdad, es la más purita de las verdades. Bueno entonces muchachos algún otro comentario para despedirnos, porque me dicen que nos quedan pocos minutos de satélite, yo no se si alguno de los compañeros, ustedes verdad que les gustaría interactuar con ellos ¿quién de ustedes, alguno? Les doy la palabra pues para que les mandes algún saludo, algún recuerdo, alguna pregunta. Operadora satelital de la Agencia Bolivariana Aeroespacial, Lorena Martínez Hola Francisco, hola a todos los muchachos allá presentes, gracias por tus palabras Francisco, por tu apoyo moral, por el apoyo que recibimos estando en China pues fueron ustedes quienes nos iniciaron en esa gran nación a recorrer sus calles, a conocer los secretos de dónde podíamos conseguir la comida internacional, entre otras cosas, y de verdad que muchísimas gracias por ese apoyo y esperamos pues desde ya o sea los estamos esperando para que vengan a fortalecer este proyecto de vida, este proyecto de nación pues tan importante para todos nosotros, para todos los venezolanos, para nuestra gran nación que crece y que se levanta día a día, gracias por ese apoyo. Asistentes [Aplausos]. Ingeniero electricista Francisco Varela Oye Lorena gusto en escucharte, de verdad que es una alegría todo el grupo así lo siente, acá estamos exactamente los 30 también agradecidos con tus palabras, para nosotros es un honor y una alegría muy grande escuchar desde allá desde Venezuela todas esas palabras, todos esos ánimos, acá pues empieza el friíto que bueno sentir el calido de Venezuela. Por acá por supuesto agradecido con la Embajadora que debe estar también allá de acuerdo a como escuchamos las palabras del señor Presidente, un abrazo estamos en Venezuela, gracias al apoyo de todo el personal diplomático que se encuentra acá, muchas gracias a todas las personas que han formado parte de todo este proyecto, así como usted lo menciona a la doctora Yadira Córdoba con quien tuvimos también varios intercambios, varias conversaciones, al doctor Héctor Navarro después de la doctora Yadira Córdoba; a la doctora Nuris Orihuela, al ingeniero Jesse Chacón. Bueno seguimos en este recorrido, acá estamos un grupo de 30 profesionales haciendo el esfuerzo, tratando de apoyar lo que se propone Venezuela en sus líneas, en la línea aeroespacial, en sus líneas de desarrollo, tratamos pues de que esa idea se concrete, se mantenga y se sustente en el tiempo y bueno desde acá oye gusto de verdad de escuchar a nuestros compañeros y bueno por acá igualito seguimos a la orden cuando quieran disfrutar que nos traigan algunas cosas para preparar la hayaca, los ingredientes para la hayaca que diciembre ya se acerca. Bueno Presidente gusto en escucharlo acá esta mi compañera también Ingrid. Ingeniera Ingrid Bueno yo les quiero... no nos queda más que palabras de agradecimiento, primero el agradecimiento el Gobierno de la República Popular China por otorgar esa oportunidad a Venezuela, para participar con un proyecto de esta magnitud; en segundo lugar, todos los organismos gubernamentales: Ministerio de Ciencia y Tecnología, Fidetel, Ministerio de la Defensa, que una u otra manera trabajaron esforzadamente para lograr esto y queremos hacer todos un reconocimiento muy especial a nuestro Presidente de la República Bolivariana de Venezuela quien con su impulso y su apoyo contundente en todas las actividades, en todo lo relacionado es que se ha logrado el éxito que hoy estamos disfrutando y el éxito que hoy apenas comienza en este primer año. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Voy a pedir algo que hable pero en chino con el embajador de China, Zhan Tuo, adelante Nihau. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Parece que oyeron fue que se quedaran paralizados [risas] bueno mira gracias Ingrid... ah están hablando. Ingrid ahora el Embajador les mandó un saludo en chino. Mira sólo les digo una cosa, bueno Embajadora usted será la encargada de llevarle a los muchachos varios sacos de harina de maíz socialista de la que estamos produciendo, ahorita estamos en plena cosecha de maíz y estamos ya con las maquinas prendidas, procesando el maíz ¿Embajadora usted se va cuánto? Pronto bueno vamos a encargar a Jesse que es el ministro del área productiva y yo quiero que les lleve también café Venezuela del mejor café que estamos procesando allá en los andes, quiero que les lleves también chocolate de aquí de Barlovento que estamos procesando chocolate, quiero que les lleves también uno bueno libros para que sigan estudiando el socialismo. Bueno muchachos que orgullosos de verdad estamos todos, verdad, muy orgullosos ¡viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡viva la juventud venezolana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡y viva China! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Gracias muchachos nos despedimos, nos despedimos con mucho amor, felicidades, felicidades, felicidades, patria joven, patria bonita, patria buena. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias, que buen batallón, es una tropa buena esa, buena, buena para la Patria nueva. Bueno, hemos cumplido el primer pase, porque es que ahora a mi me cargan a punta de pase compadre, donde quiera que yo voy es pase, no ve que tenemos ahora satélite pues hay que aprovechar el satélite. Ahora bien, yo quisiera pedirle a la compañera que tengo aquí al lado izquierdo Inguebor Herrera ¿se pronuncia así Inguebor? Ajá, ella es operadora de telepuerto de la Agencia Bolivariana Espacial en la base aérea Manuel Ríos nos vimos nosotros un día, pero ahora me estaba informando que ahora la han encargado de todo lo que es la coordinación de este programa de instalación de antenas en todo el país y es bueno que esto se sepa. A un año del lanzamiento del satélite no sólo es que el satélite no se apagó ni se espichó ni cayó al mar, sino que bueno nos ha permitido iniciar un conjunto de nuevos proyectos, primero proyectos pero es ilimitado el horizonte, entonces yo quiero de Inguebor nos explique cómo es esto de las antenas, cuántas antenas han instalado en todo el país y qué ventajas le ofrece eso a nuestro pueblo. Operadora de Telepuerto de la Agencia Bolivariana Espacial, Inguebor Herrera Bueno Presidente como usted mismo lo explicaba, yo soy una de las operadoras de Telepuerto de Bamari, estuve un año también en China formándome para ser operadora de Telepuerto de Cantv, pero ahorita tengo asignada la responsabilidad de participar en el equipo de despliegue de remotas, la cual es la prueba más tangible de que nuestro satélite esta allí. Presidente Chávez Despliegue... Operadora de Telepuerto de la Agencia Bolivariana Espacial, Inguebor Herrera De romotas satelitales, despliegue de las antenas. Presidente Chávez De las antenas, okey, ah ahí están las antenas, es bueno mostrarlas incluso, esas antenas ¿estas que están acá? Operadora de Telepuerto de la Agencia Bolivariana Espacial, Inguebor Herrera Si. Presidente Chávez Esas antenas las estamos importando. Operadora de Telepuerto de la Agencia Bolivariana Espacial, Inguebor Herrera Esas son las antenas que estamos instalando. Presidente Chávez Importadas pero las vamos a construir aquí. Por favor sigue Inguebor, ahí están las antenas queríamos mostrarlas, sigue por favor. Operadora de Telepuerto de la Agencia Bolivariana Espacial, Inguebor Herrera Bueno como decía esta es la prueba más tangible ya que tenemos mil 580 antenas instaladas, conectadas a nuestro satélite Simón Bolívar. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez En un año, vamos a poner un año. Operadora de Telepuerto de la Agencia Bolivariana Espacial, Inguebor Herrera De las cuales y me da mucho orgullo destacar, mil 238 son escuelas o asignadas al sector educación. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fíjate si tu le metes la matemática, recomiendo la matemática, llámenme fastidioso pero no importa, matemática para entender el mundo mejor, fue Pitágoras el que dijo “Dios escribió al mundo con la matemática”. Mira mil 580 antenas, eso da un promedio dividiendo entre 365 días de casi 5 antenas por día, perdón... Operadora de Telepuerto de la Agencia Bolivariana Espacial, Inguebor Herrera Trabajamos sábado y domingo es así. Presidente Chávez Incluyendo sábado y domingo, casi 5 por día, ese es como Barrio Adentro, uno dice: no se cuántos millones de consultas; divídemelo entre 365, divídemelo incluso entre 24 a ver cuántas por hora, divídemelo entre 60 a ver cuántas por minutos, divídemelo entre 60 a ver cuántas por segundo y la cifra es impresionante, a medida que tú profundizas más con ese instrumento maravilloso que es la matemática, sólo quería agregar ese puntito, sigue por favor, 5 por día. Operadora de Telepuerto de la Agencia Bolivariana Espacial, Inguebor Herrera Quisiera también destacar las 88 bases de puestos fronterizos que tenemos instaladas en nuestra Fuerza Armada Nacional. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La Fuerza Armada Nacional, la seguridad y la defensa del país. Miren yo estuve muchos años en frontera, incluso yo recuerdo a un compañero de la Guardia Nacional de mi promoción que perdió una pierna a los 21 años, éramos unos muchachos ¿por qué? Porque por allá por las fronteras con Colombia se le fue un disparo a él mismo, un accidente se dio en la pierna, no había comunicaciones, los soldados lo sacaron en una mula cruzando la selva de San Camilo, bueno se gangrenó y a alos 21 años perdió una pierna. El asalto a Cararabo aquel del cual me acusaron a mi ¿no? no había comunicaciones, no había como pedir refuerzo un helicóptero. Fíjense lo importante que es esto, se pierde de vista, primero las escuelas es lo más importante correcto; segundo, seguridad y defensa ¿qué más? Operadora de Telepuerto de la Agencia Bolivariana Espacial, Inguebor Herrera El sector salud, tenemos 36 localidades del sector salud conectadas y quiero destacar que tenemos 8 conectados en localidades de difícil acceso, donde hemos tenido que ir a instalar, me incluyo, en chalanas, en difícil acceso con helicópteros, 8 tenemos ya conectadas al satélite Simón Bolívar para el proyecto de telemedicina. Presidente Chávez Y dime tú cómo tu estas aprendiendo. Operadora de Telepuerto de la Agencia Bolivariana Espacial, Inguebor Herrera Bastante. Presidente Chávez Yo creo que estas aprendiendo en esta etapa de tu vida tanto o más de lo que aprendiste en todos los años anteriores, se está disparando el conocimiento, ve, disparando, el aprendizaje y además la sensibilidad social, porque eso se va... fue Marx el que lo dijo “sólo la praxis transforma”, tú puedes estar estudiando los libros mil años, la praxis es la que transforma el camino, caminante no hay camino se hace camino al andar. Ahora mira por cierto Inguebor, una de esas comunidades remotas, vamos a llamarlas remotas, donde ahora hay conexión llaman ustedes ¿no es? Conexión por satélite y donde no llegan las redes alámbricas, porque sería muy costoso las redes alámbricas de Cantv, no llega la fibra óptica sería muy costoso, habría que cruzar farallones, montañas y bueno para llegar hasta las más remotas comunidades o donde no llegan los sistemas inalámbricos de Cantv, que son ¿cómo se llaman? Microonda, inalámbricos, yo algo se de eso porque yo estudie comunicaciones, yo empecé mi carrera militar en comunicación y era experto en levantar la “pata e gallina” e incluso recuerdo la fórmula para calcular la longitud de la “pata e gallina” una antenas que uno tenia en encaramarlas allá arriba en un árbol y había que orientar la otra, la dipolo, antena dipolo orientarla con una brújula perpendicular a la dirección de transmisión. Bueno, ahora, ¿por qué no hacemos un pase chica a una de esas comunidades? Creo que lo montaron, Blanca Eeckout, por allá en Falcón. ¿Estamos listos Blanca? Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eeckout Sí. Presidente Chávez ¡Ah, perdón, con Guárico! ¡Ah, con Bamari! No, tú misma por qué no me ayudas mientras yo me tomo un cafecito aquí, y tú le das el paso a Guárico allá, tú que estuviste ahí en Bamari, y conoces tanto allá. Bamari. Por cierto Jesse, hace poco yo le dije a Jesse vete para allá. La autocrítica, la autocrítica, la autocrítica, uno tiene que andar todo el tiempo autocriticándose, buscando, buscando detalles con lupa. Entonces los trabajos integrales de Bamari han ido muy lentos, tú te acuerdas verdad Yadira cuando fuimos la primera vez, y después Héctor y también Socorro, yo siempre he insistido en eso, ¿por qué? Porque o lo viví, porque es un mensaje muy malo que nosotros estemos invirtiendo ahí no sé cuántos millones, miles de millones de bolívares, instalaciones, bueno, imagínese ustedes, una base terrena satelital ¿verdad? Y tú que viviste un tiempo allá ¿verdad? A ver cómo viven los oficiales ahí de la base aérea. Esa base aérea la habían desmantelado, hasta la pista hubo que arreglarla, ahora estamos metiendo ahí los aviones Sukhoi, una parte de los aviones Sukhoi, estamos adecuando la pista, pero no tenía agua, sistemas eléctricos dañados, hace poco yo fui por allá. Los trabajos van, pero van muy lentos Jesse, vamos a acelerar la infraestructura, la vialidad interna, yo estuve un tiempo en Fuerte Mara, y como no todo es rigor en el campo de batalla decíamos en ese tiempo, no todo puede ser rigor en el campo de batalla, qué sabroso era, en la noche, no todas las noches tampoco, uno iba a jugar una partida de bowling, allá había un bowling en el Fuerte Mara, debe estar allá, uno disfrutaba ahí, y allá al lado había un cine, porque a veces uno estaba ahí encerrado pues, es una necesidad humana, una diversión, había una piscina y hacíamos competencia, un campo deportivo. Ahí en Bamari eso brilla por su ausencia, hay que sembrar árboles, hacer un bosque, sacar agua de allá abajo, hacer unos pozos, y hacer una laguna, hacer... ahí vive mucha gente y cada día vivirá más, hay que hacer unas escuelas para los niños porque están unos oficiales, y unos ciudadanos civiles, militares, eso se va a convertir en un polo de desarrollo. Entonces Jesse, autocrítica ¿ves? La oposición no entiende autocrítica, cada vez que yo hago esto dicen: “te das cuenta, el Presidente mismo está reconociendo que no sirve...” Bueno, déjenlo con su locura, a nosotros los revolucionarios la autocrítica nos fortalece, no podemos vivir sin la autocrítica, es como el oxígeno para el ser humano, autocrítica permanente, hay que buscar siempre lo mejor, la eficiencia es vital, lo que decía tu hermano, ese grande nuestro, Alfredo Maneiro, lo recuerdo casi todos los días, el gran Alfredo Maneiro, ese no fue tan joven, 40 años tenía Alfredo cuando murió. Alfredo yo lo conocí, era un hombre además muy inteligente, brillante, tenía unas ideas maravillosas, dejó algunas de ellas escrita, él hablaba de dos condiciones para una Revolución, para un cuadro, para uno, para nosotros en lo individual y en lo colectivo, la eficacia política, la eficiencia pudiera uno decir también y la calidad revolucionaria; eficiencia, eficiencia. Entonces Inguebor, dale el pase allá a tus compañeros de la base. Operadora de Telepuerto de la Agencia Bolivariana Espacial, Inguebor Herrera Douglas. Presidente Chávez ¿Cuál es el sobrenombre que tienen allá? [risa] Aquí está, mira, allá debe estar Luis, Luis Holder... Operadora de Telepuerto de la Agencia Bolivariana Espacial, Inguebor Herrera ¡Ahhh, para ABAE, sí! Presidente Chávez Ahí están los datos, sí. Operadora de Telepuerto de la Agencia Bolivariana Espacial, Inguebor Herrera Adelante el director ejecutivo de ABAE doctor Luis Holder. Director ejecutivo de ABAE, Luis Holder Buenas tardes señor Presidente, estamos en el Centro de Control de nuestro Satélite Simón Bolívar, orgullosos y contentos de celebrar hoy día el primer aniversario de nuestro satélite operando exitosamente en órbita. Me acompañan acá un grupo de operadores de guardia, civiles y militares, y es importante resaltar acá que nuestro Satélite Simón Bolívar es el primer logro significativo de las líneas estratégica que trazó la extinta comisión presidencial para el uso pacífico del espacio ultraterrestre. Me permito recordarle señor Presidente que la materia espacial al igual que la política internacional de los países en la mayoría de las naciones es competencia directa de los jefes de Estado, en ese sentido nosotros hoy le informamos al pueblo venezolano que hemos concluido esta primera etapa, pero se nos presentan por delante otros retos que contemplan la institucionalización del Sistema Nacional de Investigación y Desarrollo en materia de uso pacífico del espacio ultraterrestre. Y uno de los proyectos bandera de esta nueva fase es el de construir un Centro de Desarrollo y de Producción de pequeños satélites, especialmente para aplicaciones en el campo de la captación de imágenes satelitales. En ese sentido señor Presidente, respetuosamente me permito invitarle a que usted en esta nueva fase se consagre al igual que este equipo de profesionales y compatriotas comprometidos en todo lo que tiene que ver con el fortalecimiento y desarrollo de la política en materia de uso pacífico el espacio ultraterrestre. Gracias señor Presidente. Adelante. Presidente Chávez Bueno, fíjense ustedes, gracias Holder, y saludaos a todos, trabajadores y trabajadoras de esta nuestra estación terrena de control principal allá en El Sombrero, ellos están en El Sombrero, estado Guárico. Dicen que eso se llama el sombrero porque ahí llegó el diablo y tiró el sombrero cuando llegó. Ahí está naciendo un gran polo de desarrollo agroindustrial, agrícola, científico y técnico, porque además estamos casi en el epicentro geográfico del país, El Sombrero, el Guárico, veíamos parte de las instalaciones, están hermosas, siguen creciendo, hay que sembrar mucho árbol ahí, hay que sembrar árboles, bosques, sacar agua de ahí, de la tierra abajo, para que haya bastante agua. Mira ¿ves? Eso es lo que llaman el patio de antena ¿no es? El patio de antena. A ver Socorro un recuerdo ahí pues. Socorro Hernández que nos dé un recuerdo. ¿Dónde está el micrófono? Asistentes [aplausos] Ex presidenta de Cantv, Socorro Hernández Gracias Presidente, y gracias a todos por ese cariño especial. De verdad muy emocionada de estar a este primer año del lanzamiento del satélite, reviviendo esos momentos que creo que para todos los venezolanos y venezolanas fue... yo creo que hasta el más escuálido realmente tuvo que habérsele movido el sentimiento, la fibra pues, de ver esa maravilla de satélite en el espacio. Y bueno, lamentando simplemente la presencia de Nury aquí, que sé que quería estar aquí con nosotros, y que realmente no está porque como todos sabemos y conocemos de Nury, es una mujer dedicada profesionalmente, y hoy justamente le tocaba atender a sus tesistas, tenía tesistas que estaban presentando hoy y por eso no está aquí con nosotros. Pero Nury igual que yo, emocionada, entusiasmada con todo este éxito, con todo ese beneficio para la humanidad, porque más allá del satélite venezolano es el satélite para la integración de la región, es como decía la amiga que me precedía hace un rato en la palabra, es la espada de Bolívar que está caminando por América Latina y por el mundo. De verdad es un momento de felicidad y de regocijo de todo el pueblo venezolano, de ese satélite para la humanidad y para el beneficio de la sociedad. Gracias Presidente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias Socorro Hernández. Estas son las fundadoras, podemos llamarla la fundadora, como la canción aquella: La Fundadora. Bueno, recordamos desde aquí y saludamos a esa gran compañera que es Nurys Orihuela, tú la estabas recordando, desde acá la saludamos... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Me dice Jesse que no pudieron comunicarse con ella. Pero desde aquí la saludamos y le enviamos un millón de recuerdos por satélite. ¿Y qué nos dice la otra fundadora que está ahí, Yadira, la Yadira Córdova. Yadira por favor, mujeres que tienen, ellas tienen muchos años luchando pero nunca se ponen viejas, pero la lucha ha sido larga. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Larga por esto pues, por buscar construir el camino al desarrollo científico-tecnológico, la independencia, por favor Yadira. Profesora Yadira Córdoba Primero agradecida de que yo hubiese tenido la oportunidad de participar en este proyecto, impulsarlo con muchas emociones agolpadas cuando los estudiantes hablaban tenía un nudo en la garganta porque recordaba el momento en que los despedimos aquí en Venezuela y les hicimos entrega de la bandera venezolana para que la llevaran a cualquier lugar y hoy vemos que no nos equivocamos con esta selección, una selección hecha con mucha rigurosidad científica, técnica, humanista para que supiéramos que cada uno de ellos representaba a nuestro país en todo el esplendor de lo que significa este proyecto, ver hoy Bamari y comparar con lo que fue ese espacio cuando comenzamos el proyecto que era casi que unas instalaciones muy deterioradas, con unos soldados entregados allí en cuerpo y alma a cuidar ese lugar pero sin mayores perspectiva de lo que podía ocurrir allí y verlo hoy como una referencia mundial de una base terrestre para lo que significa el control de las operaciones del satélite pues es importantísimo. Y por supuesto recordar cada uno de los momentos, la firma del contrato, las negociaciones, los acuerdos, la discusión sobre la transferencia tecnológica y recordar a todos los compañeros que han participado a lo largo de esta pequeña parte de la historia, pequeña pero gran parte de la historia, compañeros del Ministerio de la Defensa, por supuesto Hurís que en aquel momento era viceministra en el equipo que teníamos en ese momento y que tuvo un papel fundamental en todo el proyecto pero también Conatel, aquí la compañera Socorro, creo que se nos va quedando en el camino nombrar a muchas personas pero realmente esto fue un proyecto del Estado venezolano que encontró eco en el Estado chino y que gracias a ello nosotros pudimos dar el salto cualitativo que ha significado tener un satélite a 36 mil kilómetros de distancia. Entonces son nuestros estudiantes hoy, uno dice nuestros estudiantes que son profesionales y que tomarán el testigo para este proyecto para seguir haciendo grande a nuestra patria y para seguir avanzando en términos de la integración; hay que resaltar también el papel del gobierno de Uruguay en este proceso porque por esa vía logramos acceder a una órbita que tuviera un espectro latinoamericano con la cual nosotros no contábamos para ese momento, de manera que son muchísimos los actores y es un ejemplo precisamente del trabajo en alianza, de tener una visión estratégica que nos permitiera caminar a todos en función de lo que requeríamos como nación y de lo que requerimos como pueblo latinoamericano, así que orgullosísima con estos equipos, con estos jóvenes que ahora están en la Agencia Bolivariana Espacial, con los investigadores que han participado, con los compañeros ministros, los que coincidieron en aquel momento y con los que les ha tocado darle continuidad a la tarea, así que ni modo, con todas las emociones agolpadas en la garganta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno muchas gracias Yadira, muchas gracias Yadira y es necesario resaltar, ella lo ha hecho, yo quiero hacerlo también, la importancia de la participación del gobierno uruguayo, de la hermana República Oriental del Uruguay nuestro agradecimiento desde aquí a ese gran compañero socialista, líder socialista, el presidente Tabaré Vásquez. Tabaré va a entregar la Presidencia dentro de poco y estuve yo leyendo por ahí unas encuestas que dicen que tiene 60 por ciento de aprobación, igual pasa con Michelle Bachellet, tiene 50 y tanto, 60 por ciento, tiene que entregar, recuerdo en la cena que hicimos en Margarita, estábamos ahí Lula, Correa, Michelle, Tabaré y un invitado especial a nuestra mesa latina, latinoamericana, Moammar Al Kaddafi y Kaddafi pues queríamos oírlo, él hizo una pregunta y dentro de tantas reflexiones dijo, bueno, le preguntó a Michelle, Michelle pronto hay elecciones en Chile y él que está bien informado dijo, bueno yo sé que tiene una aprobación muy alta del pueblo chileno y entonces le preguntó ¿y por qué tiene que irse?, preguntas que uno se hace y son válidas no, como toda pregunta, estamos aquí entre científicos, no, la investigación científica se fundamenta en muchas cosas, una de ellas las preguntas, las interrogaciones, por qué tal cosa, no fue Newton el que vio una manzana o le cayó, creo que le cayó encima, paqui [risas] porqué cae la manzana, porqué los cuerpos caen y por ahí comienza y pum, la Ley de la Gravitación, ¿no es?, de la gravitación universal y la fuerza de la gravedad y el diez aquel cómo es ¿cuál es el número? Navarro ayúdame G no sé qué, ¿ah? científico Navarro [risas] ya te pusieron el micrófono ahí. Ministro del Poder Popular para la Educación Héctor Navarro Aceleración de gravedad, 9,8 metros por segundo cuadrados. Presidente Chávez Eso, se dan cuenta, anjá, correcto, la Ley de la Gravedad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces, gracias Uruguay, aquí está con nosotros, ya lo saludaba, Manuel Echebarren encargado de negocios de la Embajada de la República Oriental del Uruguay. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ha ocurrido la primera vuelta en las elecciones presidenciales en el Uruguay, ya sabemos los resultados, ha ganado la primera vuelta el buen amigo, compañero, líder revolucionario, Pepe Mujica, pero van segunda vuelta porque allá hay un sistema de segunda vuelta, si no se logra la mitad más uno, hay otros países donde aún cuando no se logra la mitad más uno si la diferencia es de 10 por ejemplo, ya no hay necesidad de segunda vuelta ¿qué país es ese? Asistente Bolivia. Presidente Chávez Bolivia, pero bueno cada país tiene sus leyes y sus métodos y los respetamos altamente y deseamos lo mejor para el pueblo uruguayo, lo mejor para el pueblo uruguayo, el pueblo de Artigas, pueblo hermano y desde aquí transmítale por favor, compañero Daniel, un abrazo a Tabaré y al pueblo de Uruguay nuestro agradecimiento, si Uruguay no nos hubiera, resistiendo presiones, nadie sabe porque eso lo hace el imperio en silencio, en silencio, pero por debajo crujen, por debajo de las tablas cruje el subsuelo, las presiones que hubo nadie sabe, sobre Uruguay para que no nos permitieran el uso de la órbita, la órbita número 78 grados Oeste, porque la órbita venezolana la cedió Venezuela, mecanismos de aquellos de los don regalones, los que me llaman a mi Don Regalón, ellos son los grandes regalones, entregaron el país y su soberanía, no teníamos órbita, Uruguay había conservado la suya y entonces tenemos este convenio, nunca será suficiente las palabras que digamos para agradecer a Uruguay como a China su cooperación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso a nosotros nos compromete, nos compromete, yo ayer estaba recibiendo las cartas credenciales de un grupo de, fueron al final 10 embajadores, nuevos embajadores que van llegando al país, el de Cuba, el de Rusia, el de Sudán, el de Chile, el de Perú, los Países Bajos, Holanda y les hacía algunas reflexiones allá en el Palacio Blanco y yo les decía, es que Venezuela, nosotros los venezolanos cargamos al universo en nuestras venas, y es verdad, nosotros somos seres del universo, así nacimos, está en los genes nuestros y les hablé un poco de Miranda, Bolívar, Sucre, la Orquesta Simón Bolívar anda por el mundo, navegando por el mundo, porque así somos y además tenemos al mundo en nuestras venas y nosotros navegamos por las venas del mundo, es un destino, somos así de nacimiento, de nacimiento, solidaridad internacional, internacionalismo, es un sello de nosotros, ah los escuálidos no entienden de eso, los amargados, ellos no entienden, pero esto nos compromete que China haya tomado la decisión de apoyarnos, eso nos compromete, a apoyar a otros pueblos, a otros países, nosotros embajadores estamos a la orden si es que algo pudiéramos ayudar en algo, por ejemplo, para el proyecto que ya yo sé que ustedes están trabajando y han acordado con Bolivia, para lanzar desde China también el primer satélite de Bolivia, y el nombre ya lo tiene, Tupac Catari. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El satélite de Bolivia, el Tupac Catari, será hermano del Simón Bolívar; hay un equipo nuestro ayudando, trabajando, dando idea, la experiencia y todos ustedes, a lo mejor tú un día de estos te vas para allá para el cerro donde llegó Bolívar, al lado iba Sucre y al lado iba Simón Rodríguez y miraron el mundo desde allá, rozaron el cielo con las manos, el Potosí, tierra mágica, a lo mejor te vas a instalar la base terrena del Potosí, porque esa es la misma patria, se vas tú cuando vengan los muchachos de allá de China, a ayudar porque es un proyecto, si es que lo consideran útil y necesario los hermanos chinos y bolivianos, pero nosotros estamos comprometidos con Uruguay y estamos adelantando trabajos técnicos y debemos apurarlo también para instalar el telepuerto que dará servicio a la República del Uruguay, al pueblo uruguayo para que se beneficie también como nosotros del satélite Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo va eso Jesse? ¿Cómo va ese proyecto allá en Uruguay? ¿Cuándo se va a inaugurar el telepuerto? Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón Son dos proyectos, uno es el telepuerto que acordamos con el equipo de Uruguay que lo están instalando ellos, nosotros le dimos los recursos porque ellos tienen capacidad técnica para eso y nosotros una vez que ellos terminen simplemente hacemos la conexión, y el otro que sí estamos instalando nosotros conjuntamente con China es el Centro de Control del Sur en la banda KU que va a estar operando desde Uruguay, ya llegó todo el material, está en el proceso de nacionalización y a comienzos de noviembre llega el equipo chino con un equipo venezolano que va hacer la instalación en el mes de noviembre, o sea que debemos tener ese sistema listo a diciembre-enero del año que viene. Presidente Chávez Bueno lamentablemente no da tiempo ya para inaugurarlo con el presidente Tabaré ¿o sí? Perdón a ver, qué dice Manuel Echebarre, un micrófono por ahí. Un aplauso para Uruguay, Manuel Echebarre, uruguayo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Manuel. Encargado de Negocios de la Embajada de Uruguay en Venezuela, Manuel Echebarre Muchas gracias señor Presidente, el doctor Tabaré Vásquez entrega la Presidencia a quien lo suceda, a quien sea ganador en la segunda vuelta el próximo 29 de noviembre el 1º de marzo de 2010. Presidente Chávez Ah tenemos tiempo, claro que tenemos tiempo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Manuel, Gracias eh, gracias y nosotros lo que tenemos que hacer es trabajar intensamente sin perder un minuto para que inauguremos este primer paso, estos primeros pasos antes de que Tabaré entregue la Presidencia, es muy importante porque gracias a él y a su firmeza estamos aquí celebrando este primer aniversario, bueno ¿están los muchachos allá todavía, verdad?, en Bamari, la Base Manuel Ríos, lo que decía Yadira es cierto, la Base Manuel Ríos era como las casas muertas, como las Casas Muertas de Miguel Otero Silva, eran como las bases muertas, hoy tiene más vida que nunca, mira y yo siempre estoy pendiente de cómo ustedes viven porque mucho más importante que el satélite son los seres humanos verdad, los trabajadores, todos ellos que están allí son ingenieros, con post grados, estudios en China, civiles, militares, independientemente de su nivel educativo-técnico, los que limpian allá, los que barren, los que recogen la basura, los que algún día sembrarán árboles porque no han sembrado y si lo sembraron no se ven bien todavía, deben estar chiquiticos, hay que sembrar árboles ahí, hay que hacer un pozo Jesse, el agua ahí está un poco profunda pero hay que buscarla, a lo mejor a cien metros, bueno hagamos un buen pozo, unas lagunas y ustedes verán dentro de pocos años, dos o tres años aquella arboleda, un bosque, varios bosques, lagunas, crías de peces, ahí se puede producir también, un buen maíz se da ahí, la soya y esa base tiene muchas hectáreas disponibles para el crecimiento de ese gran polo de desarrollo. Bueno mira les doy el pase, Luis o cualquiera, Luis porqué no le damos la palabra a una de las muchachas que están ahí trabajando, ahí en la Base Terrena de Bamari; aquí tengo una lista, Neyda Cabrera, ah, Neida Yelitza ¿tú la conoces no? ¿estuvo en China también? Vamos a ver, Neida yo quiero saber cómo ustedes están viviendo ahí, cómo está el nivel de vida, cómo está la moral de esa tropa? Adelante. Trabajadora de la Base Terrena de Bamari, Neida Yelitza Buenas tardes, mi nombre es Yelitza Cabrera, yo soy ingeniero electrónico graduada en la Universidad Simón Bolívar, acá pertenezco al subsistema SCC que es el subsistema encargado de control del satélite, es el, como le mencionaba nuestro compañero Francisco Varela, es el encargado de reposicionar el satélite, cuando él se mueve dentro de esa caja nosotros tenemos que reposicionarlo, mi misión acá era comentarle un poco sobre el estado de las maniobras hasta el momento, desde que el satélite Simón Bolívar fue lanzado y posicionado en su longitud de 78 grados oeste, se han realizado 29 maniobras de manera exitosa, tanto norte y sur como este-oeste, hasta el momento hemos tenido un consumo promedio de 47 kilogramos de propelente, tenemos hasta ahora un remanente de 860 kilogramos que nos asegura el buen funcionamiento de nuestro satélite durante los 15 años para los cuales fue diseñado, también quería acotar antes de darle la palabra a mi compañero que muy a pesar de la matriz de opinión que se ha creado alrededor del satélite y de que no funciona, lamento informarle a las personas que están jugando al fracaso que nuestro satélite tiene tanto su segmento espacial como su segmento terreno en total y completa operatividad tanto en nuestro satélite como sus diferentes partes son monitoreadas a diario, las 24 horas al día, los 365 días del año, hasta ahora no hemos tenido ningún problema en tierra, tanto nuestras antenas, nuestros equipos RF, nuestros equipos de manda base todos están en perfectas condiciones, nuestra sala de control no tiene ningún problema, estamos operativos y listos para prestar servicio. Le voy a dar la palabra a mi compañero Edgar Moreno. Trabajador de la Base Terrena de Bamari, Edgar Moreno Buenas tardes señor Presidente, mi nombre es Edgar Moreno, soy ingeniero electricista de la Universidad de Los Andes, bueno, darle las gracias por darnos el apoyo y darnos la oportunidad de pertenecer a esta gran familia de ABAE y así poder mantener y establecer y tener el satélite en posición y operativo 100 por ciento como hasta ahora está, le voy a dar la palabra al señor Douglas Álvarez, de Cantv, que le va a explicar a detalle y a fondo cuáles son los servicios y cuáles son todos los sistemas que están instalados ahorita y que están funcionando en Cantv, adelante. Trabajador de la Base Terrena de Bamari, Douglas Álvarez Gracias Edgard, buenas tardes señor Presidente y un saludo a todos los presentes en el auditorio de la sede principal de la Cantv, estamos en el telepuerto de Bamari y me acompaña Gusbel Infante, otra joven que se formó en China, estuvo allá un año, yo soy de la vieja generación de trabajadores de Cantv, trabajé 29 años en el telepuerto Camatagua y para mi es un inmenso orgullo en verdad compartir con esta nueva generación de muchachos, la generación de relevo que vienen a fortalecer y a explotar lo que es nuestro satélite Simón Bolívar en toda el área de servicio, como les comentó Ingelbert que está a la izquierda del Presidente, tenemos actualmente 1.580 remotas instaladas y todas éstas están saliendo a través del telepuerto Camatagua gracias a una sinergia con Pdvsa que tenía todo este material en un depósito, ya lo habían adquirido y después que se nacionaliza la Cantv el 22 de mayo del 2007 empezamos a trabajar junto a ellos para instalar el hoc, que ya también tenían en unos depósitos, se instaló en Camatagua y desde ese momento se comenzó el despliegue con las antenas que ya había recibido Pdvsa, así que, bueno, para nosotros es un inmenso orgullo estar compartiendo ambas generaciones, la vieja y la nueva, la gente de Camatagua con la gente de Bamari. Adelante Presidente. Presidente Chávez Muy bien Douglas, bueno ya lo dijo él, de esos trabajadores con una gran experiencia y ahora compartiendo con las nuevas generaciones, mi reconocimiento especial, ya lo hice al comienzo pero lo vuelvo hacer, a todos los trabajadores y trabajadoras de la Cantv, Compañía Anónima Nacional Teléfonos de Venezuela. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Bueno, nos vamos a despedir de ustedes allá, compatriotas de la Base Manuel Ríos, la estación terrena de control principal del Simón Bolívar en El Sombrero y saludamos por cierto a todo el pueblo guariqueño, muchas gracias muchachos, que Dios los bendiga por allá, por Bamari, espero visitarlos pronto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que estarlos visitando Jesse a cada rato, visitándolos, conversando con ellos por teléfonos, oyendo sus problemas, pendientes de su nivel de vida, cómo viven, dónde está la familia, todos esos detalles son muy importantes para mantener esa mística, es moral siempre en alto como la tienen, da mucho gusto hablar con ellos y ver cómo seguimos avanzando en este proyecto satelital, Venezuela entró de lleno a la era satelital. Estábamos hablando de la fábrica y esa fábrica, me dice Jesse que va a llevar el siguiente nombre: Centro de Investigación y Desarrollo de la Agencia Bolivariana para Actividades Espaciales, es donde vamos hacer los satélites y antenas también seguramente. Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón Las antenas las vamos hacer en Invetel, son dos proyectos mi Comandante, el proyecto del Centro de Investigación para el Área Satelital que es donde vamos hacer satélites hasta una tonelada que son satélites de observación remota para estudios de clima, estudios geológicos, estudios agrícolas, es toda un área que se va abrir ahí de investigación; y el segundo es Invetel, que es la fábrica de Antenas que aquí atrás, si me permiten, usted puede ver ahí, nosotros ya este desarrollo también está hecho. Presidente Chávez Ah yo vi hace rato que traían ahí, dije a quién traerán ahí, será a los Leones del Caracas. Asistentes [risas, algarabía, pitos]. Presidente Chávez [risas] ¿Cómo va el Caracas? ¿Va bien? Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón Bien, va de primero, vamos de primero. Presidente Chávez ¿Serán los Yankees de Nueva York? Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón Caracas de primero. Presidente Chávez Yo vi que traían ahí como a alguien acostado y dije, qué, será el Caracas, no son los Yankees de Nueva York. ¿Qué es eso Jesse, que trajeron acostado ahí? Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón Mire eso es una antena de celular. Presidente Chávez Enfócalo a ver, ¿qué es eso? ah, la antena plana de la que tú hablaste ahora. Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón Exactamente, está transparente precisamente porque es para que se pueda apreciar, nosotros ya hicimos el desarrollo y no es solamente la antena que es lo más importante, todo el desarrollo desde las ecuaciones que permitieron llegar a ese diseño fueron hechos en Cendit por ingenieros venezolanos y ahora con Invetel lo que vamos hacer es pasar a la producción de esas antenas, imagínense todo el despliegue de celular que hay en Venezuela, cuántas antenitas de esas estarán desplegadas, son millones de antenas de ese tamaño que vamos a producir. Presidente Chávez ¿Qué tamaño tienen? Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón Esa es una antena de aproximadamente algo así como 1 metro por 80 centímetros. Presidente Chávez Y se va a instalar ¿para qué? Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón Esas son las antenas que usted ve en, una celda celular, lo que se dice una celda celular lleva un grupo de antenas de este tamaño idénticas a ésta que han ... los 360 grados. Presidente Chávez Eso nos permite es ampliar la red. Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón Eso lo que nos va a permitir es, uno ampliar la red y otra, disminuir el costo de desarrollo de la red porque esas antenas son importadas hoy todas, entonces la vamos a fabricar aquí y todo el material. Presidente Chávez Correcto y además la independencia tecnología, eh, la independencia tecnológica. Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Jesse Chacón Así es. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno muy bien, también está con nosotros aquí el teniente Félix Sperandio. ¿Es Sperandío o Sperandio? Teniente asistente Sperandío mi Comandante en jefe. Presidente Chávez Sperandío, entonces lleva acento aquí, Sperandío, él lleva adelante entre otras cosas las pruebas del servicio de televisión directa al hogar, es que esto no tiene límites, ve, cómo, bueno como Directv, nada que envidiar, verdad, lo estaremos ofreciendo este servicio el primer semestre del próximo año. Miren esta es una maravillosa forma para conmemorar los 200 años del 19 de abril, el inicio en firme del proceso de independencia, aquel 19 de abril, 5 de julio de 2011, 200 años del inicio del proceso, este mismo donde vamos, la independencia nacional que lleva 200 años como proceso y no ha terminado, no ha terminado, es un proceso de lucha permanente. ¿Qué nos dice en dos minutos el teniente Sperandío? Porque tenemos otro pase, no es, para terminar ya, mira éste es un Aló Presidente, no les digo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Un Aló Presidente, hoy es qué, ¿jueves? Jueves ya, y va a llegar Lula y yo aquí sentado, por favor Sperandío. Trabajador de la Base Terrena de Bamari, Teniente Félix Sperandío Sí mi Comandante en Jefe, en la actualidad ahorita en la estación, en el telepuerto principal de Bamari que es donde yo trabajo estamos realizando las pruebas de TH, como usted lo dijo, es un sistema similar a esa compañía privada en la cual en un principio hemos hecho pruebas hasta con 30 canales en un primer experimento y han sido de bastante, de muy buenas características técnicas los resultados que hemos obtenido, hemos probado varios tipos de antenas también obteniendo diferentes ganancias y hemos probado antes desde 30 centímetros hasta 80 centímetros. Presidente Chávez ¿Cómo va a ser eso? ¿cómo va a funcionar? Yo quiero el servicio ¿qué hago? Trabajador de la Base Terrena de Bamari, Teniente Félix Sperandío En ese casi mi Comandante en Jefe, la empresa como tal, Cantv, va hacer una promoción de servicio en el cual usted va a adquirir simplemente un paquete que está comprendido por una antena y un decodificador que es similar a estos servicios privados como usted mencionó anteriormente que tienen en sus casas sólo que el nivel de tecnología que estamos probado ahorita en la estación va un paso adelante a ellos porque nosotros estamos probando con un protocolo que es ENP4, en la actualidad la mayoría de esos protocolos que utilizan esas compañías es ENP2, es decir, que nos permite en la actualidad comprimir mayor cantidad de canales ofreciendo una mayor diversidad de los mismos en un menor ancho de banda. Presidente Chávez ¿Entendieron? Entendieron todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No hay duda de que aquí todos entendieron muy bien. Bien, muchas gracias Sperandío. Trabajador de la Base Terrena de Bamari, Teniente Félix Sperandío De nada mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Bueno, desarrollo científico, tecnológico, independencia nacional y nuestra compañera Ingelbert estaba hablando de las comunidades por allá lejanas, lejanas de Caracas, o nosotros lejanos de ellos geográficamente que han comenzado a recibir el servicio satelital, además de manera gratuita, porque hay que decirlo también, estamos en el socialismo, aquí no vamos a convertir todo esto en mercancía que sólo puede tener acceso el que puede pagarlo y bien claro, si este proyecto fuera de la Cantv privatizada pro ejemplo, ah no, cuánto hay pa’eso compadre, bájate de la mula sino nada, no hay servicio para ti; el principio del socialismo dice: a cada quien según sus necesidades y de cada quien según sus capacidades, eso nos va igualando, la aplicación práctica de ese principio nos irá igualando progresivamente, igualando las condiciones de vida, igualdad de condiciones, igualdad, igualdad, igualdad. ¿Estará listo el pase?, todavía no. Bueno, mientras tanto informo, llegaron a Quito, bueno no a Quito, llegaron a la Base Aérea de Taura en Ecuador, los primeros tres aviones Mirage de los seis donados por Venezuela a la República del Ecuador, aviones para la defensa nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fuerza Aérea Ecuatoriana los ha recibido en acto público el general Alonso Espinoza, los aviones hicieron un sobrevuelo, se fueron por Panamá, estuvieron en Panamá un día esperando porque había mal tiempo, tenían que sobrevolar sobre territorio colombiano, se pidió el permiso respectivo, luego cruzaron espacio aéreo colombiano y llegaron sin novedad al Ecuador, son aviones, ah claro, no que Chávez es don regalón, por una parte dicen don regalón y por otra parte, no que son unos cacharros, que hay que echarles aire para que vuelen, que hay que empujarlos así [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Están en perfecto estado, sólo que nosotros estamos cambiando de línea tecnológica y ahora estamos con los Sukhoi y los K8 que empiezan a llegar pronto ¿cuándo llegan los primeros embajador? Ahora mismo, no, a finales de este año comienzan a llegar los primeros aviones chinos K8 para nuestra Fuerza Aérea, entonces como estamos cambiando de línea tecnológica, Ecuador tiene también los Mirage que son de fabricación francesa, nosotros no tenemos planes para, habíamos pensado hace varios años repotenciar la línea Mirage, pero no, decidimos irnos ahora por Sukhoi y K8, eh, y mantener hasta cuando podamos los F-16 que hay que hacer magia para mantenerlos porque el imperio yanqui nos niega los repuestos, eh, sencillamente así, nos niegan los repuestos, el mantenimiento, pero están nuestros muchachos manteniendo la operatividad de los aviones F-16, nos da mucho gusto que el pueblo ecuatoriano cuente ahora con seis nuevos aparatos para la defensa de su espacio aéreo, de su territorio. Ingelbar, Ingelbor, me dicen que estamos listos para el pase a Falcón, a una comunidad por allá en la Sierra de San Luis, allá en la Escuela Bolivariana Dimas Segovia, San Luis del Cariagua, dice aquí, Municipio Bolívar arriba, vámonos pa’rriba, pa’la sierra, allá debe estar, desde la antena están, en el techo de la escuela, ten cuidado no te vayas a caer compadre, John Monroy, gerente general de instituciones públicas de Cantv; Antonio Alastre, vocero de la comunidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, vamos a ver cómo es que llega el satélite allá y qué ventajas le da ahora a esa comunidad de San Luis del Cariagua, adelante Johnny, John, John. Gerente general de instituciones Públicas de Cantv, John Monroy Buenas tardes Presidente, desde aquí bien emocionado, desde Falcón, acompañado con Antonio, el líder comunitario decidimos montarnos en el techo para mostrarle al mundo que esto es real, aquí estamos con un ángulo de 72 grados apuntando al sur del planeta, llevándole conectividad a esta escuela, aquí los proyectos que vemos son realmente sorprendente, el ánimo que tiene la comunidad con este tipo de tecnología ha sido expresado con mucho cariño y mucho amor que manejamos aquí Presidente, quería expresarle a los amigos que están en China, los compatriotas, a nuestros hermanos allá, apartando el sol que me acompaña aquí, que es bien fuerte en este techo pero queremos transmitirle este calor venezolano para que lo recuerden siempre con nosotros, este proyecto ha traído aquí beneficios, ha traído mucho acompañamiento a los avances que ha tenido nuestros amigos comunitarios, aquí tenemos casi todos los proyectos que han sido impulsados por políticas de gobierno alineados con las mesas de transmisión, con las mesas de telecomunicaciones que han sido impulsadas por Cantv y con otros ministerios, los beneficios que trae concretamente en el tema de salud, en el tema de alimentación usan nuestro satélite, usan estos espacios para comunicarse entre ellos, para manejar estos proyectos con eficiencia, recientemente me contaban experiencia de que han logrado que la escuela use en los horarios de clase este sistema para llevar conocimiento que es el tesoro, es el tesoro que trae esta tecnología, conocimiento a los niños, luego de eso tenemos acceso a la comunidad para que los distintos sectores puedan beneficiarse de esta tecnología, puesta en nuestras manos porque esto es nuestro Presidente, quiero incentivar a los amigos de China a que vean esto aquí, esto es real, lo tenemos aquí, este es el esfuerzo de su trabajo, lo tenemos funcionando para el sector, para niños, para las comunidades, para el pueblo. Presidente lo importante de esto es lo que es el reflejo de democratización, aquí tenemos las telecomunicaciones democratizadas, tenemos el servicio conectado con nuestro Cevit, nuestro centro de gestión parroquial funcionando y operativo, tenemos gente abajo esperándolo para explicarle cómo funciona esto, cómo la comunidad lo percibe, quisiera invitarlo a que converse con ellos. Adelante Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias John, están montado ahí, es una buena iniciativa, se encaramaron allá para ver la antena, miren el tipo de antena que tenemos aquí que me informa el ministro Jesse que estaremos ya en capacidad de construirla, de fabricarla aquí a partir del próximo año cuando inauguremos la fábrica allá en Falcón, por cierto, en Paraguaná, la fábrica de antenas, bueno él me estaba pidiendo un recurso allí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, lo tenemos, con las utilidades de Cantv, claro, de las mismas utilidades de la Cantv que este año Jacqueline, antes que le entregues allí a Franco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a felicitar a Jacqueline de nuevo, a darle un fuerte aplauso y a decirle que así como Socorro nunca se van de la Cantv, ellas son fijas de la Cantv, de por vida, honorarias pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este año creo que hay unas buenas utilidades también ¿verdad?, bueno de allí vamos a tomar para este proyecto de la fábrica de antenas para apurar eso, no perdamos un día, no perdamos un día, decía Bolívar es irreparable, decía Eloy Alfaro, en la demora está el peligro, el gran Eloy Alfaro. Bueno mira John, vamos hablar con Antonio y muéstrennos allí ¿dónde están los niños de la escuela?, la comunidad, bájense de allí, ya mostramos la antena, pegue un brinco con cuidado, adelante. Vocero de la comunidad de San Luis del Cariagua, Antonio Alastre Buenas tardes señor Presidente, desde acá todavía seguimos acá en la escuela, el laboratorio está en la parte de abajo y quería darle el saludo de toda la sierra de acá de Falcón y de todo Falcón, los logros señor Presidente han sido bastante positivos a partir de la instalación de las antenas satelitales en esta zona, para nosotros ha sido un logro bastante mayor, un logro bastante positivo el tener las antenas acá y podernos conectar a través del Internet con todo el conocimiento que esto amerita, no es un secreto que para la instalación de estas antenas, esto justifica que, o nos hace a ser mejores y evolucionar y el desarrollo tecnológico y hacernos más independientes y la soberanía nacional; antes tenían los muchachos que estudian acá tanto en la escuela como en el liceo como en la Escuela Técnica Agropecuaria Zamorana y Robinsoniana que bajara Coro a hacer los trabajos a través del Internet, hoy por hoy a través del mes o desde el mes de abril que fue cuando se instalaron estas antenas se ha dado un paso gigantesco hacia adelante a través de las mesas técnicas, a través de los consejos comunales y a través de lo que significa y hemos venido construyendo que es la Confederación de Consejos Comunales José Leonardo Chirino, hoy por hoy el avance no solamente se limita a las escuelas sino a tener un desarrollo, una amplitud que a través de la instalación de las antenas satelitales no solamente en estas escuelas sino en otras escuelas que ya se instalarán entonces el avance será mucho mayor. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bien muchas gracias Antonio, Antonio Alastre, vocero de la comunidad, ahora, oye por qué no ponemos hablar ahí que nos hagan una reflexión alguno de los niños, mira que bonita está la escuela, la escuela se llama Escuela Bolivariana Dimas Segovia, hay que decir antes de dar el pase allá en un minuto, esto convenzámonos, sólo es posible que llegue allí y en esas condiciones, con ese nivel de calidad y con esa entrega de nuestros trabajadores, si John Monroy fuese un trabajador sometido al sector privado él no estaría allí aportando sus conocimientos, encaramado ahí, como se dice en el llano, en la, bueno y también en Falcón, encaramao, también en Margarita, encaramao en la azotea de la escuela mostrando la antena con un vocero de la comunidad. Si Jhon fuese trabajador del sector privado, no estaría viviendo la maravilla que está viviendo ahí. Esto, sólo es posible en socialismo, convenzámonos los que tengan duda, el socialismo es el camino a la verdadera democracia, la democratización de la vida nacional en todos los ámbitos. Bueno, les doy el pase para que, por favor, ¿dónde está el director o directora de la escuela? Los niños, que alguno hable, alguna niña. Adelante. Niño, José Moreno Bueno señor Presidente ¿cómo está? Yo me llamo José Moreno y la quiero recitar una poesía de José Leonardo Chirinos, y se llama: “Ansias de libertad”.   [Recita poesía “Ansias de Libertad]     Niño, José Moreno Y termino con una frase, de una canción dedicada a José Leonardo Chirinos, el cantor del pueblo. “José Leonardo fue... su... cacao, cuando batía el melado para echar al español, que después se volvió gringo y hasta la España jodió”. Asistentes [aplausos]. Niño, José Moreno Adelante señor Presidente. Presidente Chávez José, bueno este maravilloso poeta se llama como José Leonardo, pero él es José Gregorio Moreno, tiene 10 años, poeta, compositor, estudia 5to grado, es locutor y es operador de la radio comunitaria Cariagua 98.3 FM. No te digo yo pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero no te lo dije compadre, no te lo dije comadre, que aunque uno no vea la patria que sueña, en los ojos de ellos estaremos nosotros, en su corazoncito latiendo. Ellos son, niños y niñas maravillosos, los dueños, los constructores y dueños del futuro digo, desde mi corazón. Bueno gracias José por ese regalo, y esa es una canción de Alí Primera [canta]; José Leonardo fue/sudor de negro y cacao/cuando batía el melao/para echar al español/que después se volvió gringo/y aquí no lo tenemos hoy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, sí lo tenemos merodeando, merodeando, dando vueltas. Mire, es lamentable, nosotros hemos capturado y es doloroso ¿ve? Funcionario del DAS, de Inteligencia Colombiana, haciendo espionaje en Venezuela, están presos y los vamos a enjuiciar, no tenemos más alternativa, nosotros somos incapaces de mandar a espiar a otros países, nosotros hacemos nuestro trabajo aquí y bueno, nos llegan informaciones ¿verdad? De las embajadas, informaciones de distintas formas, pero mandar a hacer espionaje. Aquí vinieron unos agentes de Colombia a sobornar a funcionarios venezolanos, que no se prestaron para ello, sino que los agarramos presos, eso es lamentable. Entonces, detrás de ellos, está ¿qué? la mano de Estados Unidos pues, la mano de Estados Unidos, es lamentable, pero por eso digo, aquí no lo tenemos hoy gobernando en Venezuela, pero sí lo tenemos merodeando, merodeando. Anoche yo le hacía un llamado, un nuevo llamado a Obama, premio Nobel de la paz pues, que se gane el premio, porque a el, el premio se lo dieron, pero el no se lo merece, el mismo lo dijo, lo reconoce; ahora gáneselo. Yo no lo hubiera aceptado por cuestión de ética, de principios ¿no? Yo no lo hubiera aceptado siendo el presidente de Estados Unidos, no, yo tampoco me merezco premio alguno; uno no está aquí para ganar premio pero... a Evo Morales habría que darle el Premio Nóbel de la Paz, a Evo Morales, como lo dijo hace poco Fidel Castro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo le daría el Premio Nóbel de la Paz al pueblo iraquí, que está resistiendo allá las bombas. Mire, sobre Irak se han lanzado más bombas que todas las que se lanzaron durante la II Guerra Mundial, y es Obama el presidente de ese país, que está bombardeando, y ahora vienen las siete bases militares a Colombia. Sean Penn, me dijo que va a hablar con Obama pronto, ellos tienen esperanza en Obama. Yo les dije, les di un mensaje de aliento, sí es bueno tener esperanza, reclámenle, díganle, díganle, que sea fiel con su palabra de cambio, el ofreció cambio, entonces me dijo Sean Penn, qué le digo, que le mande algún mensaje. Dile que se gane el premio, que se gane el premio de la paz, que retire las bases militares en Colombia, y yo estoy a la orden para hablar de paz en Colombia, con Obama y con quien sea, como el mismo Diablo si hubiera que hablar, para buscar la paz en Colombia, porque nos duele Colombia, nos duele Colombia, nos duele la violencia que sacude a Colombia y que nos sacude también a nosotros, buena parte, buena parte; de eso de que los amargados me acusan es a mí como el culpable de todo. También soy culpable para ellos del fenómeno el “Niño”. La violencia que nosotros tenemos en Venezuela hoy, que nos sacude, en buena parte viene de Colombia, es el desbordamiento, del problema, del conflicto colombiano; vean los que pasó hace poco en la frontera, es muy doloroso, unos jóvenes colombianos y un peruano, y un venezolano, jugando un fútbol por allá, llegan grupos armados se los llevan y los mataron; aparecieron los cadáveres, asesinados pues. ¿De dónde son? De Colombia la gran mayoría, ¿de dónde vienen los asesinos? De Colombia. Secuestros, asesinatos, sicariatos, cosas que no se conocían en Venezuela nunca, que llegaran a matar a un líder campesino, han matado más de 200 líderes campesinos en lo que va de Revolución, eso no lo dice CNN, eso no lo dicen los diarios de la oligarquía aquí, ni las televisoras, llegan y los masacran delante de su familia, delante de sus hijos, de su mujer, de su pareja, eso viene de Colombia y se desborda sobre otros países también. Por eso, me valgo de esta ocasión, del I Aniversario de nuestro satélite, y estos comentarios, para insistir en la búsqueda de la paz porque esa es nuestra política, igual la de China. China está demostrando, China, ellos son muy modestos los chinos, pero quién puede negar que China hoy es una potencia, y yo creo que China va a ser la primera potencia del mundo en este siglo y por mucho tiempo, la primera potencia mundial, pero China no está invadiendo a nadie, a quién ha invadido China. China está es ayudando a países como Venezuela, a desarrollarse. Por eso decimos: ¡Viva China! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está demostrando, que para ser, que para ser una potencia como lo es, una gran potencia, no hace falta ser un imperio, son dos cosas muy distintas, ser una potencia, un gigante, pero darle la mano a los demás, en condiciones de igualdad, de respeto. No hace falta ser un imperio asesino, genocida, como el imperio yanqui. Bueno, entonces este niño nos ha dado una poesía, que nos recuerda a José Leonardo, José Gregorio Moreno. Ahí está el alcalde del municipio Bolívar también, Evaristo Jiménez, está el director de la escuela. Vamos a ver ¿cómo ha cambiado la vida de esa comunidad con la llegada del satélite Simón Bolívar? Alguien que nos diga. Evaristo, el alcalde por ejemplo. Adelante. Alcalde del municipio Bolívar, Evaristo Jiménez Bueno mi Presidente, un saludo bolivariano, revolucionario. Es evidente, que bueno, esto es un logro más de la Revolución, esta comunidad no solamente ha cambiado, se lo puedo decir con toda propiedad, estamos hablando de que se lanzó el satélite Simón Bolívar, siempre había la fe y la esperanza de que llegara a esos pueblos, que por lo general nunca habían sido tomados en cuenta, y ya hoy aquí, estamos viviendo ese sueño realidad. Nosotros cuando se nos dijo, de que la dima Segovia, iba a ser considerada para la instalación de la antena, enseguida desde allá desde la Alcaldía, pues hicimos todo el esfuerzo en conjunto para que esto se lograra. Hoy en día, tenemos nueve escuelas de esas 25 instituciones, de acá del municipio, que ya están conectadas con el satélite Simón Bolívar. Adelante mi Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oye, gracias señor Alcalde. Ahora, es grande la escuela, vieron el tamaño de la escuela, es grande. Mira cuantas niñas y cuántos niños hay ahí. Por qué no nos ponen a un niño que nos expliqué qué está haciendo ahí frente a la computadora, ahora que le llega por satélite Simón Bolívar. Adelante. Niño Señor Presidente, yo en la computadora estoy viendo el satélite Simón Bolívar, el satélite Simón Bolívar y toda su historia. Presidente Chávez ¡Ah! el satélite, ya tiene historia. Mira, y ¿cómo te llamas tu chico? Niño, Jonathan López Jonathan López. Presidente Chávez Jonathan. Epa Jonathan, por qué no nos muestras la computadora, manipula la computadora, a ver, enséñanos. Adelante, ahí va, más avispado. Niño, Jonathan López Estoy viendo la página del satélite. Presidente Chávez Página del satélite, más nada. Cuándo en Sabaneta, uno tenía esto, cuando estaba allá en la Escuela Julián Pino. Que maravilla, esto potencia la inteligencia ¿no? —sin duda—. Navarro, ¿qué comentarios nos puedes hacer tú? Tú que eres potenciador de inteligencia, estudioso de la inteligencia. Héctor Navarro, que también fue Ministro de Ciencia y Tecnología, y también se le debe mucho su obra y su esfuerzo. Vamos a saludar al Ministro Héctor Navarro. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Bueno gracias Presidente, estamos aquí maravillados. Primero, es interesante ver esa escuela, allá, pareciera tan lejos y tan cerca, esa escuela repotenciada Presidente, y esos niños encantados con sus posibilidades de tener acceso al conocimiento. En este momento estamos transitando un camino bien interesante, porque estamos en todo un proceso de aprendizaje, aprendizaje social, aprendizaje de sociedad, de equipo, acerca del uso de la computadora, no solamente la computadora como un objeto de estudio y las posibilidades de implementación, de cosas, de implantación de cosas, del desarrollo de cosas, en la computadora; sino además, estamos estudiando, estamos aprendiendo acerca del uso de la computadora para el acceso al conocimiento, cómo hacemos de la computadora una herramienta formidable para ese aprendizaje. Yo creo que eso es clave, y eso es lo que, bueno estamos viendo aquí, el despliegue de las antenas por parte de Cantv, por parte del Ministerio de Ciencia y Tecnología e Industrias Intermedias, por parte del Ministerio es muy importante, porque está permitiendo que entonces, ahora acompañado de los Cebit que ya están, existían en las escuelas, acompañados con el proyecto Canaima que estamos introduciendo ahora en nuestras escuelas, pues el tema de las comunicaciones es muy, muy importante; para todo el desarrollo de la educación a distancia, y por supuesto, para los otros proyectos que están colaterales como la telemedicina. Presidente Chávez Telemedicina, teleeducación. Bueno, mira que maravilla, y esa... yo le preguntaba a Jesse ¿esas computadoras son las computadoras...? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Es la computadora VIT Presidente. Presidente Chávez VIT, es la que estamos fabricando, ensamblando, en una primera parte, primera etapa allá en Falcón, gracias al apoyo chino de la Revolución China. Que maravilla, esa es una escuela además, aquí tengo unas cifras de... beneficia allí a esa comunidad de San Luis de Cariagua a 850 estudiantes, y más de 1.800 habitantes en la comunidad, tienen un centro de gestión parroquial, trabajo comunal, trabajo comunitario, investigación, conocimiento. Ahí están los estudiantes, mira, mira es una escuela grande, ahí están los estudiantes y la comunidad. Es la escuela abierta a la comunidad, es la escuela bolivariana, el nuevo concepto y la nueva praxis de la escuela. A ver, ¿qué muchachito de esos nos va a hablar? Alguno de ustedes háblennos que están ahí, sentados aplaudiendo duro, mira, mira, la negrita aquella como está aplaudiendo. ¿No hay un micrófono por ahí? Adelante. Asistentes [aplausos]. Niña Señor Presidente, ¿cómo está? Yo tengo mi Canaima aquí, y yo trabajo, yo me llamo Eirizanni. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Que eres la más linda de todo lo que hemos visto. Ajá, mira los pelos, ¿cómo se llama las cosas esas? Trenzas. Dime, dime, te estamos viendo, eres muy hermosa, sigue adelante, sigue hablando. Niña Eirizanni Señor Presidente, yo trabajo con mi Canaima, yo juego, yo veo videos, y leo. Presidente Chávez ¡Bravo! Ese aplauso pues, qué más quieren que les diga pues, ya dijo todo, ustedes quieren que les hable como una cadena pues, mira que bella, que bella, que Dios te bendiga, muchachita mía, que linda, tiene su Canaima chamo, Dios me la bendiga y la cuide, y los favorezca; como dice mi madre, Dios lo bendiga, lo cuide y lo favorezca. Bueno, vamos a despedirnos, porque ya es tarde, en verdad, mira las tres de la tarde casi, veinte para las tres de la tarde; ¡Dios mío! Aquí estamos todavía en la Cantv, celebrando el I Aniversario del lanzamiento del satélite Simón Bolívar, y viendo los primeros impactos, esto es apenas los primeros impactos. Y ya, hemos comenzado a trabajar para el segundo satélite, que será un satélite de observación remota, esto es satélite de telecomunicaciones, ahora viene el de observación, también con China ¿verdad? Ya comenzamos a trabajar Jesse, ¿cómo va la primera etapa?, Embajador, yo quiero que el embajador Zhang Tuo nos dé un saludo, algunas reflexiones y un mensaje a nombre del gobierno chino, del pueblo chino. Embajador por favor. Embajador de la República de China en Venezuela, Zhang Tuo Bueno, mi Comandante, Presidente Chávez, es una gran satisfacción para mi participar en este acto, el primer aniversario del satélite Simón Bolívar. Yo creo que es un acontecimiento sumamente importante para las relaciones entre China y Venezuela. También, tengo que dar agradecimiento al señor Presidente, al gobierno de Venezuela, por su confianza en nuestro país, en China y gracias a esta confianza, gracias a estas confianzas mutuas entre nosotros, tendremos mucha potencialidad para cooperar, y China y nosotros podemos hacer más y mayores cosas. Y también, muchas felicitaciones a los trabajadores acerca del satélite Simón Bolívar, bueno, ustedes han manejado bien la tecnología, están asumiendo los conocimientos y está aportando sus contribuciones para la democratización de la telecomunicación y también para la soberanía y la independencia tecnológica de Venezuela. Por eso, muchísimas felicitaciones. Yo, bueno como embajador de China aquí en Venezuela, ya trabajo dos años y en estos dos años aprendí mucho de la idea de Simón Bolívar, gracias a las palabras del Presidente, gracias a su Aló Presidente, y gracias a las citas de Simón Bolívar que me ha regalado la Cancillería; porque estas citas de Simon Bolívar son muy buenas. Asistentes [aplausos]. Embajador de la República de China en Venezuela, Zhang Tuo Bueno recuerdo mucho que en mi época, tengo la cita de Mao, bueno en mi mano, ahora ya tengo una cita de Simón Bolívar, Simón Bolívar en mi mano, y con estos dos años me he convertido en un bolivariano más. Presidente Chávez ¡Bravo! Asistentes [aplausos]. Embajador de la República de China en Venezuela, Zhang Tuo Y un admirador y seguidor de Simón Bolívar, porque estoy de acuerdo con sus ideales. Y por eso estoy muy contento de que una cosa de cristalización de la cooperación entre China y Venezuela, se llama Simón Bolívar, y este Simón Bolívar, bueno volando en el aire, en lo más alto posible, en el aire. Pero yo también quiero que en el futuro, hay muchas cristalizaciones de cooperación entre China y Venezuela, que se llama también Simón Bolívar número 2, número 3, número 4, lo que sea... Presidente Chávez [risas]. Asistentes [risas]. Embajador de la República de China en Venezuela, Zhang Tuo Que andando por cielo, por mar, por tierra, por campo, por todo el mundo. Y también, yo me asiste la convicción de que gracias a los esfuerzos entre ambas partes, yo creo que algo, algo de Venezuela que también se llama Simón Bolívar, que también pueda andar por tierra y por el mar, y por aire en China. Yo no creo que este día sea tan lejano. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias Embajador, gracias Embajador. Gracias por su generosidad, sabiduría, humildad y grandeza, al servicio no sólo de China, al servicio también de Venezuela, gracias Embajador, gracias Embajadora Rocio también por su excelente trabajo y porque hemos logrado crear en verdad, un sistema de relaciones entre China y Venezuela, como difícil era imaginárselo hace 10 años, hace 10 años cuando fuimos por primera vez, 11 años, hace 11 años por estos días, estábamos por primera vez en Pekín; no perdón, hace 10 años, 10 años cuando estábamos por aprobar la Constitución, fue por octubre, el primer viaje a Pekín. Bueno, gracias a Ju Hintao, allá en Jiang Zemin, a China, a China, China. Bueno, hoy se va a estrenar un documental por Venezolana de Televisión, ahorita, en la tarde a las 5:30 de la tarde, que se llama “78 grados, órbita soberana” es nuestro satélite Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno dicen, dicen que todo tiene su ciencia ¿verdad? Venezuela tiene su ciencia, la Revolución tiene su ciencia, el socialismo tiene su propia ciencia, el satélite Simón Bolívar, volando allá libre y soberano, y bañando a Venezuela y bañando a América Latina de progreso, de esperanza, de avance, de conocimiento, de información, de integración; es parte de la ciencia nueva, la ciencia útil, como decía Varsasky: La ciencia que necesitamos. Quisimos de esta manera, con este programa que se extendió un poco, celebrar con mucho júbilo este día luminoso, primer añito del satélite Simón Bolívar. Buenas tardes, ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes [aplausos]. ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Venceremos!, muchas gracias muchachos, muchas gracias muchachas.